(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～１１２８３８
(43)【公開日】平成５年（１９９３）５月７日
(54)【発明の名称】金属合金材料の表面改質方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        M        
   B23K  9/013       C 7920-4E
   C21D  1/38        Z        
   C23C 14/04          8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平３～２７２３５６
(22)【出願日】平成３年（１９９１）１０月２１日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６６５５
【氏名又は名称】新日本製鐵株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町２丁目６番３号
(72)【発明者】
【氏名】武田  紘一
【住所又は居所】神奈川県川崎市中原区井田１６１８番地  新日本製鐵株式会社先端技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】竹内  順
【住所又は居所】神奈川県川崎市中原区井田１６１８番地  新日本製鐵株式会社先端技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】茶野木  立夫  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  真空中における放電アークの酸化物選択性を利用して合金材料の表面層を改質する方法を提起する。
【構成】  本発明は金属材料の内部層の組成の材料表面を酸化させて酸素との親和力の大きい元素の酸化層を選択形成し、ついで真空放電アークにより前記酸化層を除去して内部層の合金組成と異なる合金組成の表面層を形成することを特徴とする金属合金材料の表面改質方法である。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  金属合金材料の内部層の組成の材料表面を酸化させて酸素との親和力の大きい元素の酸化層を選択形成し、ついで真空放電アークにより前記酸化層を除去して内部層の合金組成と異なる合金組成の表面層を形成することを特徴とする金属合金材料の表面改質方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は金属合金材料の表面改質方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】金属材料において表面層と内部層が異なる材料のニーズが強いが、これは科学技術の進歩により材料素材に要求される性質が高度化、多様化し、同一材料で多様な要求に対応することは困難であるし、経済的でないことから、表面層のみ母材と異なる組成にすることにより、複数の要求を満足させることが行なわれる。即ち母材そのもののもつ機能と表面層のもつ機能を別にして全体としていくつかの機能が確保されている。
【０００３】従来表面層と内部層が異る材料を得る技術としては、異種材料板の爆着による方法、溶接後圧接する方法等のクラッド法が知られる。又電解メッキ法、溶融メッキ法が用いられ、ＰＶＤ（Ｐｈｙｓｉｃａｌ  Ｖａｐｏｕｒ  Ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ）：物理的蒸着法、ＣＶＤ（Ｃｈｅｍｉｃａｌ  ＶａｐｏｕｒＤｅｐｏｓｉｔｉｏｎ）：化学反応蒸着法が公知である。更に溶射法として火炎溶射、プラズマ溶射が用いられ、肉盛溶接法もその一つである。
【０００４】ところでこれらの従来法によると、接合あるいは皮膜形成のための前処理（酸洗、表面活性化、脱脂など）が必須で工程が複雑となり、場合により熱処理等の後処理も必要である。又表面層と内部層との界面部への組成変化がステップ状で界面での剥離が生じやすい問題がある。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】本発明は真空中における放電アークの酸化物選択性を利用して合金材料の表面層を改質する方法を提起するものである。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明の要旨は金属合金材料の内部層の組成の材料表面を酸化させて酸素との親和力の大きい元素の酸化層を選択形成し、ついで真空放電アークにより前記酸化層を除去して内部層の合金組成と異なる合金組成の表面層を形成することを特徴とする金属合金材料の表面改質方法である。
【０００７】真空中のアーク現象は高速で変化する現象であるため、その機構はまだ解明されていないが、まず金属酸化物のある所から放電が始まり、電撃的蒸発作用により酸化物が除去され金属表面が現れると、アークは金属表面には飛ばず、仕事関数の小さい酸化物に移り放電が始まる。大気圧放電や水中放電では輝点（アークスポット）は陰極と陽極に１個しかできないが、真空中では陰極に多数の非常に小さいアークスポットが発生し、これらが激しくランダムに動きまわる現象がみられる。
【０００８】即ち予め材料の表面を酸化させることにより、合金組成のうち酸素との親和力の大きな元素が優先的に酸化され、酸化膜の下には優先的に酸化された元素の欠乏層、あるいは他の元素が富化した層が形成される。ついで酸化膜を除去すると、特定元素の欠乏層あるいは他の元素の富化層を形成しうる。従って前処理が不要となり、富化・欠乏層は拡散により生じるので組成変化はなだらかである。
【０００９】本発明においては予め合金材料を酸化雰囲気に保持する。そこで酸素と親和力の強い元素が優先的に酸化され、酸素と親和力のより弱い元素が酸化膜の下に富化される。
【００１０】ついで酸化膜を形成した材料を真空中でアーク処理して、酸化膜を除去するが、真空下ではアークは酸化層上に陰極点を作り酸化膜が蒸発揮散し酸化膜のみ除去される。酸化膜が除去された後には酸素と親和力が弱い元素の富化した表面ができるので所要の表面層をうることができる。
【００１１】
【実施例】
（実施例１）１８Ｃｒ～６Ｎｉ高耐食性ステンレス鋼材料を酸化雰囲気で１０００℃×６０分熱処理して、材料表面にＣｒ富化酸化膜を形成した。
【００１２】ついで材料を図１に示すように電極１０を陽極とし、ステンレス鋼１１を陰極としてアーク電源１２に導通し、真空室（図示せず）でアーク１３を放電した。真空放電アークによって酸化膜１４が除去されたＮｉ，Ｃｒの深さの分布を図２に示す。材料の２μの深さで６％、表面で８％の含Ｎｉ層が生成された。８％Ｎｉの表面層の生成により、耐食性が向上した。これは１８～８ステンレス鋼相当の耐食性である。
【００１３】（実施例２）０．６％Ｓｉ高張力鋼を酸化処理して表面にＳｉＯ2 富化酸化膜を形成した後、真空アークデスケーリングで酸化膜除去し、表面にＳｉの欠乏した金属層を得た。即ち酸化～真空アーク処理で表面にＳｉが欠乏し、Ｆｅ富化した層ができる。この材料を常法により亜鉛メッキ処理した。その結果を表１に示す。
【００１４】
【表１】
【００１５】高張力鋼はＭｎ，Ｓｉを合金元素として添加し、高張力性能を出しているものが多いが、Ｓｉ濃度が高いと亜鉛メッキにメッキむらが生じ均一メッキができないという問題点があったが、本発明方法の適用によりこの問題を解決した。従って本発明により亜鉛メッキ用高張力鋼をうることができる。
【００１６】
【発明の効果】本発明は真空放電アークの陰極点の酸化物選択性によって、材料表面に内部層の合金組成と異なる表面層を形成しうるので、所望の機能を発現せしめることが可能である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の説明図である。
【図２】Ｎｉ，Ｃｒと材料の表面深さの図表である。
【図１】
【図２】