(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～５９４６４
(43)【公開日】平成５年（１９９３）３月９日
(54)【発明の名称】耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料およびその製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        E 8928-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平３～２４２３６２
(22)【出願日】平成３年（１９９１）８月２９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５３２６
【氏名又は名称】本田技研工業株式会社
【住所又は居所】東京都港区南青山二丁目１番１号
(72)【発明者】
【氏名】藤原  良也
【住所又は居所】埼玉県和光市中央１丁目４番１号  株式会社本田技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】徳根  敏生
【住所又は居所】埼玉県和光市中央１丁目４番１号  株式会社本田技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】綱島  栄
【住所又は居所】埼玉県和光市中央１丁目４番１号  株式会社本田技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】落合  健  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  高温耐酸化性の優れたＴｉＡｌ系金属間化合物材料を提供する。
【構成】  ＴｉＡｌ系金属間化合物よりなる主体１に、Ａｌ2 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ主体１と一体の中間層２と、（Ａｌ，Ｇｅ）3Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ中間層２と一体の表層３とを形成する。表層３は非常に緻密であって、外部からの酸素の侵入拡散を防止する機能を有する。また中間層２は主体１の酸化を防止する機能を有する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＴｉＡｌ系金属間化合物よりなる主体（１）と、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ前記主体（１）と一体の表層（３）とを備えていることを特徴とする耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料。
【請求項２】  ＴｉＡｌ系金属間化合物よりなる主体（１）と、Ａｌ濃度の高いＴｉＡｌ系金属間化合物よりなり、且つ前記主体（１）と一体の中間層（２）と、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ前記中間層（２）と一体の表層（３）とを備えていることを特徴とする耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料。
【請求項３】  ２５原子％以上、７５原子％以下のＡｌを含有し、残部がＴｉであるＴｉＡｌ系金属間化合物組成分と、０．０１原子％以上、１原子％以下のＧｅとを含有する中間材を製造し、次いで前記中間材に熱処理を施して、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなる表層を形成することを特徴とする耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料およびその製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】ＴｉＡｌ系金属間化合物材料は、比強度の優れた耐熱材料として期待されているが、８００℃を超える高温下においては耐酸化性が低下する、といった不具合がある。
【０００３】そこで、Ａｌ3 Ｔｉ系金属間化合物よりなる耐酸化性表層を備えたＴｉＡｌ系金属間化合物材料が開発された。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、前記ＴｉＡｌ系金属間化合物材料は高温酸化性雰囲気中に長時間曝されると、表層において、酸素の侵入拡散に起因したＡｌの内部拡散に伴ってＴｉ濃度が高くなるため、その表層の耐酸化性が大幅に低下してしまうため実用に耐えるものではない、ということが判明した。
【０００５】本発明は前記に鑑み、第３元素であるＧｅを添加することにより優れた高温耐酸化性を有する表層を備えた前記ＴｉＡｌ系金属間化合物材料およびその製造方法を提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明に係る耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料は、ＴｉＡｌ系金属間化合物よりなる主体と、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ前記主体と一体の表層とを備えていることを特徴とする。
【０００７】本発明に係る耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料の製造方法は、２５原子％以上、７５原子％以下のＡｌを含有し、残部がＴｉであるＴｉＡｌ系金属間化合物組成分と、０．０１原子％以上、１原子％以下のＧｅとを含有する中間材を製造し、次いで前記中間材に熱処理を施して、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなる表層を形成することを特徴とする。
【０００８】
【実施例】図１において、耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料Ｃは、ＴｉＡｌ系金属間化合物よりなる主体１と、Ａｌ濃度の高いＴｉＡｌ系金属間化合物、例えばＡｌ2 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ主体１と一体の中間層２と、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ中間層２と一体の表層３とより構成される。
【０００９】表層３は非常に緻密であって、外部からの酸素の侵入拡散を防止する機能を有し、また中間層２は主体１の酸化を防止する機能を有する。
【００１０】このような表層３を単独で備えるか、または表層３および中間層２の両層を備えることによって、ＴｉＡｌ系金属間化合物材料Ｃは優れた高温耐酸化性を発揮する。
【００１１】耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料Ｃの製造に当っては、２５原子％以上、７５原子％以下のＡｌを含有し、残部がＴｉであるＴｉＡｌ系金属間化合物組成分に、０．０１原子％以上、１原子％以下のＧｅを添加して中間材を溶製し、次いで中間材に熱処理を施して、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなる表層３を形成する、といった方法が採用される。
【００１２】ただし、Ａｌ含有量が２５原子％未満では、（Ａｌ，Ｇｅ）3Ｔｉ系金属間化合物が生成されず、一方、７５原子％を超えると、Ａｌのα相が現出するため高温下での使用が不可能となる。またＧｅ含有量が０．０１原子％未満では、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物が生成されず、一方、１原子％を超えると、表層３の厚さが増すため、その表層３が脆化してクラック等が発生する。
【００１３】次に具体例について説明する。
【００１４】４７原子％のＡｌを含有し、残部がＴｉであるＴｉＡｌ系金属間化合物組成分に０．３原子％のＧｅを添加して素材を得た。次いで、素材を非消耗アーク溶解炉を用いて、Ａｒ雰囲気下で溶解することによりインゴットを得た。この溶解工程では、金属間化合物の均一性を向上させるため、先ず、１回目の溶解（表側からの溶解）を行った後、インゴットを裏返して２回目の溶解（裏側からの溶解）を行い、この表側からの溶解および裏側からの溶解を１サイクルとして２サイクル繰返した。その後インゴットに、真空中、１３００℃、３時間の均質化処理を施して中間材を得た。
【００１５】中間材を機械加工によって、直径１２mm、長さ１２mmの小型短柱状に形成し、次いでその中間体に、大気中、９００℃、１時間の熱処理を施して、主体（Ｔｉ～４７原子％Ａｌ）上に中間層２および表層３を備えた耐酸化性ＴｉＡｌ系金属間化合物材料（以下、本発明材料という）Ｃを得た。この場合、表層３におけるＧｅ含有量は１０数％程度である。
【００１６】図２は、Ｇｅを含有していない比較例ＴｉＡｌ系金属間化合物材料（以下、比較例材料という）Ｃ1 を示し、その比較例材料Ｃ1 は、４７原子％Ａｌを含むＴｉＡｌ系金属間化合物よりなる主体１と、Ａｌ3 Ｔｉ系金属間化合物よりなり、且つ主体１と一体の表層３とより構成される。
【００１７】同様にＧｅを含有していない比較例材料Ｃ2 を用意した。この比較例材料Ｃ2 は、その主体が５０原子％Ａｌを含有する点を除いて、比較例材料Ｃ1 と同一構造を有する。
【００１８】次に、本発明材料Ｃおよび両比較例材料Ｃ1 ，Ｃ2を用いて高温酸化テストを行った。
【００１９】そのテストは、マッフル炉内のアルミナ磁性るつぼ中に各材料Ｃ，Ｃ1 ，Ｃ2 を静置し、炉内温度を６００～９００℃に設定すると共に炉内に十分に大気を循環させ、１００時間に亘って行われた。
【００２０】図３は、高温酸化テスト後における本発明材料Ｃを示し、同図（ａ）は、金属組織を示す電子顕微鏡写真（７５０倍）であり、同図（ｂ）は、（ａ）に対応する断面図である。表層３上にスケール４が発生しており、そのスケール４は、表層３上に在って、Ａｌ2 Ｏ3 およびＴｉＯ2 よりなる内層部５と、その内層部５上に在ってＡｌ2 Ｏ3 よりなる外層部６とを有する。
【００２１】図４は、本発明材料ＣのＥＰＭＡ（電子プローブマイクロアナライザ）による線分析結果を示す。図中、線ａがＴｉ含有量に、また線ｂがＡｌ含有量に、さらに線ｃがＧｅ含有量にそれぞれ該当する。
【００２２】図４より、中間層２においてＡｌ濃度が高いことが判る。また表層３においては、ＧｅがＡｌと置換したため、Ｇｅ濃度が高くなる一方、Ａｌ濃度が低下していることが判る。この場合、表層３におけるＧｅ含有量は約１３．４重量％である。
【００２３】図５は、高温酸化テスト後における比較例材料Ｃ1 を示し、同図（ａ）は、金属組織を示す電子顕微鏡写真（７５０倍）であり、同図（ｂ）は、（ａ）に対応する断面図である。表層３においては、酸素の侵入拡散に起因してＡｌの内部拡散が生じたためにＴｉ濃度が高くなり、その結果、表層３はＴｉ3 Ａｌ系金属間化合物より構成されている。また表層３上にスケール４が発生しており、そのスケール４は、表層３上に在って、Ａｌ2 Ｏ3 よりなる内層部５と、その内層部５上に在ってＡｌ2 Ｏ3 およびＴｉＯ2 よりなる外層部６とを有する。
【００２４】図６は、比較例材料Ｃ1 のＥＰＭＡ（電子プローブマイクロアナライザ）による線分析結果を示す。図中、線ａがＴｉ含有量に、また線ｂがＡｌ含有量にそれぞれ該当する。図５より、表層３においては、Ｔｉ濃度が高くなる一方、Ａｌ濃度が低下していることが判る。
【００２５】図７は、高温酸化テスト結果を示す。図中、線ｄが本発明材料Ｃに、また線ｅが比較例材料Ｃ1 に、さらに線ｆが比較例材料Ｃ2 にそれぞれ該当する。
【００２６】この種耐熱材料における酸化増量上限値は、線ｇで示すように、１０ｇ／ｍ2 である。この酸化増量上限値において、図７から明らかなように、本発明材料Ｃは、比較例材料Ｃ1 に比べて高温耐酸化性が１００℃以上向上しており、また比較例材料Ｃ2 に比べて約８０℃向上している。これは、（Ａｌ，Ｇｅ）3 Ｔｉ系金属間化合物よりなる表層３の単独機能またはその表層３およびＡｌ2 Ｔｉ系金属間化合物よりなる中間層２の協働機能に起因する。
【００２７】
【発明の効果】本発明によれば、表層の材質、または表層および中間層の材質を前記のように特定することによって、高温下における耐酸化性を大幅に向上させたＴｉＡｌ系金属間化合物材料を提供することができる。
【００２８】また本発明によれば、前記のように優れた高温耐酸化性を備えた前記材料を容易に量産することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明ＴｉＡｌ系金属間化合物材料の要部概略断面図である。
【図２】比較例ＴｉＡｌ系金属間化合物材料の要部概略断面図である。
【図３】（ａ）は、高温酸化テスト後の本発明ＴｉＡｌ系金属間化合物材料の金属組織を示す顕微鏡写真であり、（ｂ）は、（ａ）に対応する要部概略断面図である。
【図４】高温酸化テスト後の本発明ＴｉＡｌ系金属間化合物材料のＥＰＭＡによる線分析結果を示すグラフである。
【図５】（ａ）は、高温酸化テスト後の比較例ＴｉＡｌ系金属間化合物材料の金属組織を示す顕微鏡写真であり、（ｂ）は、（ａ）に対応する要部概略断面図である。
【図６】高温酸化テスト後の比較例ＴｉＡｌ系金属間化合物材料のＥＰＭＡによる線分析結果を示すグラフである。
【図７】高温酸化テストにおける加熱温度と酸化増量との関係を示すグラフである。
【符号の説明】
１        主体
２        中間層
３        表層
Ｃ        ＴｉＡｌ系金属間化合物材料
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図７】
【図５】
【図６】