1(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１７１６２
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１月２５日
(54)【発明の名称】著しく脆弱なスポンジ状耐熱金属の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        J        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平３～１５５５７７
(22)【出願日】平成３年（１９９１）５月３０日
(31)【優先権主張番号】５３２３０１
(32)【優先日】１９９０年６月１日
(33)【優先権主張国】米国（ＵＳ）
(71)【出願人】
【識別番号】５９０００４４１９
【氏名又は名称】ウエスチングハウス・エレクトリック・コーポレイション
【氏名又は名称原語表記】ＷＥＳＴＩＮＧＨＯＵＳＥ  ＥＬＥＣＴＲＩＣ  ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ
【住所又は居所】アメリカ合衆国、ペンシルベニア州、ピッツバーグ、ゲイトウェイ・センター（番地なし）
(72)【発明者】
【氏名】ハニ  アーメド  モハメド  アボディッシシ
【住所又は居所】アメリカ合衆国  ユタ州  オグデン  サウス  ８００  イースト  ４８２２
(72)【発明者】
【氏名】ランデール  ウエイン  ワールクイスト
【住所又は居所】アメリカ合衆国  ユタ州  オグデン  ノース  ４００  イースト  ２４０９
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】加藤  紘一郎  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  押固め処理に適するよう非常に脆弱なスポンジ状耐熱金属の製造方法を提供する。
【構成】  酸素と窒素から成る群より選択された一又は二種以上のガスを有効量、不活性ガスと一緒に有効期間にわたり、スポンジ状耐熱金属から成る装入物の入っている炉に導入し、この間、炉をスポンジ状耐熱金属装入物に対して作動状態にしておくことを特徴とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  容易に粉砕でき且つ粉砕の結果得られた破片を効率的にプレス成形物の状態に押し固めることができるような著しく脆弱なスポンジ状耐熱金属の製造方法において、酸素と窒素から成る群より選択された一又は二種以上の有効量のガスを不活性ガスと共に有効期間にわたり、スポンジ状耐熱金属から成る装入物が入っていて装入物に対して作動中の炉に導入することを特徴とする方法。
【請求項２】  炉は還元炉であって、金属の四塩化物から成る装入物をマグネシウムで還元してスポンジ状金属の塊を生じさせるよう働いていることを特徴とする請求項１の方法。
【請求項３】  炉は真空蒸留炉であり、スポンジ状金属装入物は、還元炉内で従来法により得られ、真空蒸留炉内で従来法により蒸留されたスポンジ状金属塊であり、前記方法において、蒸留サイクルの実施後、真空蒸留炉内の真空を止め、真空蒸留炉内の温度を下げた後、選択したガスを不活性ガスと一緒に真空蒸留炉内に導入することを特徴とする請求項１の方法。
【請求項４】  酸素ガスと窒素ガスの両方を炉内へ導入して接触スポンジ状金属のブリネル硬さを約２５０～約３５０の範囲まで増大させることを特徴とする請求項１の方法。
【発明の詳細な説明】本発明は、スポンジ状の耐熱金属、例えば、ジルコニウム及び／又はハフニウム及びチタンの製造法に関し、特に、不純物を比較的多く含有している不純なスポンジ状金属（スポンジメタル）、例えば、原子炉用ではなく例えば軍需用のような随伴ハフニウム有価物が未分離状態のジルコニウムに関する。
【０００１】通常、この種のスポンジ状金属を粉砕し選別して金属粒子を得るが、かかる粒子は加圧下で互いに効果的にくっつき合ってスポンジ状の金属コンパクト又は成形体を形成する。このようにするためには、凝集性に富むプレス成形物の状態への押し固めに適したサイズの粒子が最大量得られるようスポンジ状金属が粉々になり易いことが望ましい。
【０００２】本発明者らは、もしスポンジ状耐熱金属が焼入れにより一層脆弱に製造されていれば、スポンジ状耐熱金属が一層容易に粉砕して粒子の状態になり、これら粒子が圧縮力下で一層効果的に互いに付着すること、及び、これを実施するには、窒素及び／又は酸素を、スポンジ状金属の製造の際は通常の四塩化物の還元中に維持される不活性雰囲気中へ、或いは通常の蒸留サイクル後の従来型真空蒸留炉内の類似した不活性雰囲気中へ制御状態で注入するのが良いことを見出した。
【０００３】本発明者が考えている現時点における本発明の最適実施態様は、窒素及び／又は酸素ガスを、スポンジ状金属の製造の際、従来型還元炉内におけるマグネシウムによるスポンジ状金属の四塩化物の装入物の還元中に通常維持される不活性ガス、例えばヘリウムガス又はアルゴンガスの雰囲気中に注入することである。これにより、スポンジ状金属生成物全体を通じて所望の焼入れが得られるようになる。
【０００４】たとえば、従来法によれば、ジルコニウム～ハフニウム・スポンジ状金属は、約５００～約９００ｐｐｍの酸素及び約３０ｐｐｍ未満の窒素を含有している。酸素及び窒素の含有量がこのように少ないためにブリネル硬さ又はバーネル硬さ（Bernell hardness）が小さく、即ち、約１０５～１１５になる。このようにブリネル硬さが小さいと、例えば軍需用として種々の成形物の状態への押固めに必要な性質のスポンジ状金属微粉を生じさせることは非常に困難であり、この用途の微粉では押固めのために過大な力を及ぼして生成物の所要の引張り強さを獲得維持しなければならない。この原因は、硬いスポンジと比べて比較的軟らかいスポンジの嵩密度が高いことにある。所与のコンパクトに必要なかかる軟質のスポンジの量（重量で表示）は通常、著しく硬いスポンジの重量範囲よりも１５％～２０％多い。
【０００５】本発明者は、もし不活性雰囲気としてヘリウム又はアルゴンガスが通常維持されている還元炉内にガス状酸素及び／又は窒素の混合物を注入すると、酸素及び／又は窒素化合物がかかる炉内に通常保たれている反応温度（５００℃以上）で生成し、これらは、結果的に得られたスポンジ状金属生成物中に分配されるので、酸素含有量は約４０００～約５０００ｐｐｍに、窒素含有量は約８００～約１０００ｐｐｍになる。これにより、かかるスポンジ状金属生成物の通常の平均ブリネル硬さ（約１０５～約１１５）が増大して約２５０～約３５０の平均ブリネル硬さになる。
【０００６】従来型真空蒸留炉内で通常の蒸留サイクルに続けて、スポンジ状金属生成物の類似の焼入れを実施するのが良いが、還元工程中に得られたスポンジ状金属のこの塊（regulus)のサイズが大きいことは、塊の外殻だけが焼入れされて脆弱になるが、塊の内部は、焼入れ処理の効果が無いままであることを意味する。したがって、本発明のこの特徴は特定状況でのみ生じる。
【０００７】実  験  例  １
３標準立方フィート／時（以下、「scfh」と略記する。）のガス状酸素と２scfhのガス状窒素の混合物を従来型還元炉内へ、５０scfhの通常のアルゴンガスと一緒に、７０００lbs.の粗四塩化ジルコニウム粉末と１９６０lbs.のマグネシウム金属の装入物で約８５０℃～約１０００℃の温度状態で実反応期間を通じて約１０時間の間、通常運転中に導入し、次に、従前通り従来型真空蒸留炉内で真空蒸留サイクルを実施した。
【０００８】還元炉内では、四塩化物とマグネシウムの反応に先立って次の反応が起こり、ＺｒＯ2 とＺｒＮは、次の反応を起こさないで四塩化物中に分布したと考えられる。
【０００９】
【数１】
【００１０】
【数２】
【００１１】
【数３】
スポンジ状金属生成物のブリネル硬さは平均２８０であり、酸素含有量は７８００ｐｐｍ、窒素含有量は９８０ｐｐｍであることが判明した。
【００１２】この比較的硬質な粗ジルコニウムスポンジ状金属は全体が極めて脆弱であり粉砕が非常に良好に行われた。結果的に得られたスポンジ状金属微粉は通常よりも小さい外力下で押し固めがなされた。
【００１３】実  験  例  ２
通常の方法で粗四塩化ジルコニウムの還元により得られた直径が約６フィート、長さが１．５フィートのサイズのジルコニウム～ハフニウム・スポンジ塊を、従来型蒸留炉へ通してマグネシウムと塩化マグネシウムを除去し、しかる後、同じ炉内において、真空を止め、炉内温度を約９５０℃に下げ、炉内へ８５％アルゴンガスと１０％酸素ガスと５％窒素ガスの混合物を圧送し、８時間の間、かかるガス混合物を炉内に入れたままにした。生成物塊は表面から約２～３インチの深さしか適切に焼入れされておらず、残りの内部は無影響のままであった。
【００１４】純ジルコニウムスポンジは、粗四塩化物からの製造方法と同様な方法で処理できるが、酸素及び／又は窒素の添加は純ジルコニウム金属の原子炉用途にとって適当ではないので、通常は不要である。
【００１５】上記実験例は酸素と窒素の両方を用いて実施したけれども、本発明者は、実験室における実験では、何れか一方だけを用いてもスポンジ状金属の所望の焼入れが行われることを見出した。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  ランデール  ウエイン  ワールクイスト
            アメリカ合衆国  ユタ州  オグデン  ノー
            ス  400  イースト  2409