(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～１１７７７８
(43)【公開日】平成５年（１９９３）５月１４日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の作製方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平３～３０５６６１
(22)【出願日】平成３年（１９９１）１０月２５日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】古川  明男
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】藤谷  伸
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】紋田  誠
(57)【要約】
【目的】本発明は、急冷の際の合金中への不純物の混入がなく、母合金本来の特性の低下なく水素吸蔵合金の急冷を行うことを目的とする。
【構成】上部にアルゴンガス導入配管６、下部にアルゴンガス排出配管５を備えると共に上部にアークトーチ７が嵌入配設されたアルゴンガスチャンバ２内の前記アークトーチ７直下に凹部底所にノズル８を有する水冷の銅製ルツボ４を配設する一方、前記銅製ルツボ下部に銅製又はステンレス製の回転ローラ９を配設し、前記銅製ルツボ４の前記凹部に少なくとも希土類元素（Ｙ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｒ、Ｎｄ、Ｓｍ及びその混合物）及びＮｉを含むＡＢ5型六方晶構造の水素吸蔵合金材料１を入れ、前記銅製ルツボ４の上部に前記アルゴンガス導入配管６よりアルゴンガスを導入しながら前記アークトーチ７と前記水素吸蔵合金材料１間でアーク放電を行うことにより前記水素吸蔵合金材料を溶融させ、その溶融した合金を前記ノズル８を通して直接前記回転ローラー９に吹きつけて急冷する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】上部にアルゴンガス導入配管、下部にアルゴンガス排出配管を備えると共に上部にアークトーチが嵌入配設されたアルゴンガスチャンバ内の前記アークトーチ直下に凹部底所にノズルを有する水冷の銅製ルツボを配設する一方、前記銅製ルツボ下部に銅製又はステンレス製の回転ローラを配設し、前記銅製ルツボの前記凹部に少なくとも希土類元素（Ｙ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｒ、Ｎｄ、Ｓｍ及びその混合物）及びＮｉを含むＡＢ5型六方晶構造の水素吸蔵合金材料を入れ、前記銅製ルツボの上部に前記アルゴンガス導入配管よりアルゴンガスを導入しながら前記アークトーチと前記水素吸蔵合金材料間でアーク放電を行うことにより前記水素吸蔵合金材料を溶融させ、その溶融した合金を前記ノズルを通して直接前記回転ローラーに吹きつけて急冷することを特徴とする水素吸蔵合金の作製方法。
【請求項２】回転ローラーが２個で互いにわずかの隙間で近接し、溶融した合金を２個のローラー間に吹きつけることを特徴とする請求項１記載の水素吸蔵合金の作製方法。
【請求項３】回転ローラーがアルゴンなどの不活性雰囲気下、または減圧雰囲気下であることを特徴とする請求項１記載の水素吸蔵合金の作製方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は水素を可逆的に吸収、放出する水素吸蔵合金の作製方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、可逆的に水素を吸収、放出する能力を有する水素吸蔵合金を用いた様々な応用システムの開発が盛んに行われている。特に水素吸蔵合金が水素を放出する際の吸熱反応を利用した冷凍システムは、熱駆動でフロンガスを用いないことなどから新しい冷凍システムとして期待されている。
【０００３】これらの応用システムに使用する水素吸蔵合金は、通常粉体状であるため、このままでは伝熱速度が極めて遅く、システムを効率良く作動させるのに障害となる。そこで近年、液体急冷法などにより、合金溶湯を高速回転しているローラー上に噴出させて、急冷凝固し、リボン状の薄帯化合金を作成する方法が、研究されている。この方法により得られた合金は熱伝導率が粉体よりも数十倍程良くなり、特性が改善される。また、水素吸放出サイクルにおいても微粉化し難く、その結果水素吸放出のサイクル寿命の向上効果も認められている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】急冷合金の作製は、一般に溶解した合金をローラーなどに吹きつけて行う方法で行われている。この内合金の溶解には、従来高周波誘導溶解が用いられていた。
【０００５】第４図はその従来例を示したもので、合金原料１１を石英製ルツボ１０に入れルツボのまわりに設置された高周波誘導炉１２により約１０分間十分に合金原料１１を加熱し、合金原料１１を溶解し合金化させる。合金が十分に溶融した後石英製ルツボ１０にアルゴン導入用配管１３よりアルゴンガスを１ｋｇ／ｃｍ3程度まで急激に導入し、石英製ルツボ１０の穴径約１ｍｍφのノズル１４より溶融金属１４を約２０００ｒｐｍで回転している回転ローラー１５に吹きつけて、リボン状の水素吸蔵合金を得ていた。
【０００６】しかしながら、上記従来方法によると、（１）合金原料を十分に溶解するのに要する時間が１０分以上と長いこと、（２）石英、アルミナなどの酸化物のルツボを使用すること、の点が避けられない。一方、水素吸蔵合金は希土類元素やアルカリ土類金属などの活性な金属を含む。従って、溶解金属中へルツボ成分が混入し易い。この結果、水素吸蔵合金の本来の組成が急冷により変化し、母合金のもつ優れた水素吸収、放出特性が維持されずに低下する傾向が見られた。
【０００７】本発明は上記の点に鑑み成されたものであって、急冷の際の合金中への不純物の混入がなく、母合金本来の特性の低下なく水素吸蔵合金の急冷を行う水素吸蔵合金の作製方法を提供することを目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段】このため、本発明の水素吸蔵合金の作製方法は、ノズルを備えたルツボ上でアーク溶解により溶融した合金を、ノズルを通して直接回転ローラーに吹きつけて急冷することを特徴としている。また、ルツボが水冷の銅製ルツボであること、回転ローラーが銅製またはステンレス製であること、回転ローラーが１個で、溶融した合金をローラー上に直接吹き付けること、または、回転ローラーが２個で互いにわずかの隙間で近接し、溶融した合金を２個のローラー間に吹きつけること、さらに、その回転ローラーはアルゴンなどの不活性雰囲気下、または、減圧雰囲気下に配置されることを特徴としている。また、水素吸蔵合金は、少なくとも希土類元素（Ｙ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｒ、Ｎｄ、Ｓｍ及びその混合物）及びＮｉを含むＡＢ5型六方晶構造の水素吸蔵合金であること、Ｍｇと第一遷移金属を含むＡＢ2型六方晶構造の水素吸蔵合金であることを特徴としている。
【０００９】
【作用】このように、ノズルを備えたルツボ上でアーク溶解により溶融した合金を、ノズルを通して直接回転ローラーに吹きつけて急冷することにより、不純物の混入の原因となる酸化物製のルツボを使用せず、しかも５分以内の短時間で溶解が可能となるため、急冷の際の合金中への不純物の混入がなく、母合金本来の特性の低下なく水素吸蔵合金の急冷を行うことが可能となる。
【００１０】
【実施例】以下、本発明の実施例を図面に基づいて説明する。
（実施例１）組成式ＬａＮｉ5で示される水素吸蔵合金を得ることを目的として、その水素吸蔵合金の原料金属としてＬａ、Ｎｉの各チップを秤量した後、これを混合し更に適当な大きさにプレス成形し、これを第１図に示した水素吸蔵合金の急冷用の装置を用いて急冷合金の作製を行った。具体的には、上記の合金原料１をアルゴンチャンバ２内の冷却水用管３を有する銅製ルツボ４のくぼみに入れた。アルゴンチャンバ２内をアルゴンガス排出配管５より排気し１０-5Ｔｏｒｒ程度まで真空排気し、その後アルゴンガス導入配管６よりアルゴンガスを約４００Ｔｏｒｒまで導入した。次にアークトーチ７よりアーク放電を２～３分行い、合金原料１を溶解し合金化させた。合金が十分に溶融した後アーク放電を行いながら、アルゴンチャンバ２内にアルゴンガス導入配管６よりアルゴンガスを大気圧程度まで急激に導入し、銅製ルツボ４の穴径約１ｍｍφのノズル８より溶融金属１を約２０００ｒｐｍで回転している回転ローラー９に吹きつけて、リボン状の水素吸蔵合金を得た。
【００１１】（実施例２）組成式Ｍｇ2Ｎｉで示される水素吸蔵合金を得ることを目的として、その水素吸蔵合金の原料金属としてＭｇ、Ｎｉの各チップを秤量した後、これを混合し更に適当な大きさにプレス成形した後、実施例１と同様の方法でリボン状の水素吸蔵合金を得た。
【００１２】（比較例１）組成式ＬａＮｉ5で示される水素吸蔵合金を得ることを目的として、その水素吸蔵合金の原料金属としてＬａ、Ｎｉの各チップを秤量した後、これを混合し更に適当な大きさにプレス成形し、これを第４図に示した水素吸蔵合金の急冷用の装置を用いて急冷合金即ちリボン状の水素吸蔵合金を得た。
【００１３】（比較例２）組成式Ｍｇ2Ｎｉで示される水素吸蔵合金を得ることを目的として、その水素吸蔵合金の原料金属としてＭｇ、Ｎｉの各チップを秤量した後、これを混合し更に適当な大きさにプレス成形した後、比較例１と同様第４図に示した水素吸蔵合金の急冷用の装置を用いてリボン状の水素吸蔵合金を得た。
【００１４】本発明の実施例１と比較例１のそれぞれの方法で得られたＬａ～Ｎｉ系の水素吸蔵合金の圧力～組成等温線図を第２図に示す。実施例１では母合金とほぼ同等の約１．２ｗｔ％の水素吸収量を示すのに対し、比較例１では約１．０ｗｔ％と約２０％の水素吸収量の低下が認められた。また図示していないが、実施例１による急冷合金では５００サイクル後も初期と同等の水素吸収量を維持しており、通常の徐冷に見られる５％程度の水素吸収量の低下は認められなかった。また、本発明の実施例１と比較例１の合金の組成分析を行った結果、実施例１の合金ではＬａＮｉ5の組成を維持しており、ルツボ成分などの不純物は検出されなかった。しかし、比較例１では、ＬａＮｉ5の組成からＮｉが２０％程度過剰になっており、しかも石英ルツボの成分であるＳｉが０．５ａｔｍ（atomic)％程度検出され、比較例１の合金の水素吸収量の低下の原因が、ルツボ成分との反応によることが分かった。
【００１５】次に、本発明の実施例２と比較例２のそれぞれの方法で得られたＭｇ～Ｎｉ系の水素吸蔵合金の圧力～組成等温線図を第３図に示す。実施例２による急冷合金では母合金とほぼ同等の３．７ｗｔ％の水素吸収量を示すのに対し、比較例２では約３．０ｗｔ％と約２０％の水素吸収量の低下が認められた。図示していないが、実施例２による急冷合金では５００サイクル後も初期と同等の水素吸収量を維持しており、通常の徐冷に見られる１０％程度の水素吸収量の低下は認められなかった。また、本発明の実施例２と比較例２の合金の組成分析を行った結果、実施例２の合金ではＭｇ2Ｎｉの組成を維持しており、ルツボ成分などの不純物は検出されなかった。しかし、比較例１では、Ｍｇ2Ｎｉの組成からＮｉが２０％程度過剰になっており、しかも石英ルツボの成分であるＳｉが１ａｔｍ（atomic)％程度検出され、比較例２の合金の水素吸収量の低下の原因が、ルツボ成分との反応によることが分かった。
【００１６】以上のことから、本発明の水素吸蔵合金の作製方法を用いることにより、母合金の組成、特性を維持したまま急冷することができ、急冷によるサイクル寿命の向上などの効果が得られることが分かった。
【００１７】なお、本発明の水素吸蔵合金の作製方法に用いる回転ローラーの材質としては、銅あるいはステンレスなどを用いるとよい。また、回転ローラーの雰囲気は、アルゴンなどの不活性雰囲気または真空雰囲気などが用いられる。更に、回転ローラーへの吹きつけは、１個のローラー上に吹きつける方法の他に、回転ローラーが２個で互いにわずかの隙間で近接した２個のローラー間に吹きつける方法も用いることができる。
【００１８】
【発明の効果】以上説明したように本発明によれば、不純物の混入の原因となる酸化物製のルツボを使用せず、しかも５分以内の短時間で溶解が可能となるため、急冷の際、合金中への不純物の混入がなく、母合金本来の特性の低下なく水素吸蔵合金の急冷を行うことが可能となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の１実施例を示す水素吸蔵合金の急冷に用いる装置の構成図。
【図２】比較例１と本発明の実施例１で作製したＬａ～Ｎｉ系の急冷合金の圧力～組成等温線図。
【図３】比較例２と本発明の実施例２で作製したＭｇ～Ｎｉ系の急冷合金の圧力～組成等温線図。
【図４】従来例を示す高周波誘導溶解による合金急冷に用いる装置の構成図。
【符号の説明】
１  合金原料
２  アルゴンチャンバ
３  冷却水用管
４  銅製ルツボ
５  アルゴンガス排出配管
６  アルゴンガス導入配管
７  アークトーチ
８  ノズル
９  回転ローラ
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】