(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～５１３７
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１月１４日
(54)【発明の名称】水素吸蔵用合金部材およびその製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C 8928-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平３～２８０９８１
(22)【出願日】平成３年（１９９１）１０月２８日
(31)【優先権主張番号】特願平３～８７３１９
(32)【優先日】平３（１９９１）３月２８日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３１３７
【氏名又は名称】マツダ株式会社
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号
(72)【発明者】
【氏名】吉本  和幸
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】小笠原  徹
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】平木  英治
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】谷岡  真一
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】柳田  征史  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  水素吸蔵量の減少を抑制しつつ水素吸蔵用合金の耐微粉性の向上を図る。
【構成】  水素吸蔵用合金粉末の圧粉成形体に、非酸化性雰囲気中でかつ加圧状態でＭｇを溶浸した後、Ｍｇの熱拡散処理を施す。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  多孔質体よりなる水素吸蔵用合金中に、Ｍｇが溶融複合化され、かつ拡散されていることを特徴とする水素吸蔵用合金部材。
【請求項２】  上記水素吸蔵用合金が、ＴｉＭｎ系合金、ＴｉＺｒＭｎＣｒＣｕ系合金およびＺｒＦｅＣｒ系合金のうちから選ばれたものからなる請求項１記載の水素吸蔵用合金部材。
【請求項３】  上記水素吸蔵用合金に対するＭｇの添加量が2.5 ～10重量％である請求項１または２記載の水素吸蔵用合金部材。
【請求項４】  水素吸蔵用合金粉末の圧粉成形体に、非酸化性雰囲気中でかつ加圧状態でＭｇを溶浸した後、上記Ｍｇの熱拡散処理を施すことを特徴とする水素吸蔵用合金部材の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素吸蔵用合金部材およびその製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】近年、重油、ガソリンなどの化石燃料の使用による大気汚染および地球温暖化が環境問題として大きく取り上げられるようになってきており、化石燃料に代るクリーンなエネルギー源として水素が注目を集めている。そして最近、金属水素物として水素を貯蔵する水素吸蔵用合金が特に関心をもたれるようになってきている。
【０００３】この水素吸蔵用合金は、金属の水素化・解離の現象を応用して水素の貯蔵、運搬およびエネルギー変換を行なうものであり、例えば特公昭59-50744号公報に開示されているように、Ｚｒ、Ｔｉ等の遷移金属の水素化物が知られている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】上記のような水素吸蔵用合金は、水素の吸蔵・放出を行なう際に膨張・収縮を繰り返すが、その際に生じる歪エネルギーによってクラックが発生し、従来例の場合、数回～100 回程度の水素吸蔵・放出で、約15μｍの微粉末になってしまうという微粉化現象が生じていた。このようにして水素吸蔵用合金の微粉化が生じると、熱伝導性が悪化して吸蔵効率が悪化するのみでなく、微粒化した合金粉末がフィルタを通して飛散し、環境を汚染し、かつ装置に混入して悪影響を及ぼすという問題があった。またきわめて少ない水素吸蔵・放出回数によって水素吸蔵用合金としての機能が失われてしまうから、これから得られる水素燃料単価も高価になり、実用性の乏しいものであった。
【０００５】したがって、水素吸蔵用合金においては、その微粉化をいかに制御するかが、実用化を図る上での重要な技術的解決課題となってきている。
【０００６】本発明は、上述の点に鑑みてなされたもので、水素吸蔵用合金の耐微粉性の向上を図ることを目的とするものである。
【０００７】
【課題を解決するための手段】請求項１の発明によれば、上記課題を解決する手段として、多孔質体よりなる水素吸蔵用合金中に、Ｍｇが溶融複合化され、かつ拡散された水素吸蔵用合金部材が提供される。Ｍｇを使用した理由は、軽量、安価でかつ軟化点が低く、展性に富んでおり、水素吸蔵時において水素吸蔵用合金が膨張する際に、この膨張による応力をＭｇが吸収緩和するように作用するからである。
【０００８】請求項２の発明では、請求項１記載の水素吸蔵用合金を、室温付近で水素の吸蔵・放出が可能でかつ水素吸蔵量も大きいＴｉＭｎ系合金（ＴｉＭｎ1.5 が望ましい）、ＴｉＺｒＭｎＣｒＣｕ系合金（Ｔｉ0.6Ｚｒ0.4 Ｍｎ0.8 ＣｒＣｕ0.2 が望ましい）およびＺｒＦｅＣｒ系合金（Ｚｒ（Ｆｅ0.7 Ｃｒ0.3 ）2 が望ましい）のうちから選ばれたものとしている。
【０００９】請求項３の発明では、請求項１記載の水素吸蔵用合金部材において、Ｍｇの添加量を2.5 ～10重量％としている。なお、Ｍｇの添加量が少なすぎると（すなわち2.5 重量％未満となると）、水素吸蔵用合金の膨張による応力を吸収緩和する作用が十分に得られなくなる。また、一般の水素吸蔵用合金では、Ｍｇが添加された分だけ水素吸蔵量が減少するから、Ｍｇの添加量は10重量％を超えないことが望ましい。
【００１０】請求項４の発明によれば、図１に示すように、水素吸蔵用合金粉末の圧粉成形体に、非酸化性雰囲気中で、かつ加圧状態でＭｇを溶浸し、次に上記Ｍｇの熱拡散処理を施すことを特徴とする水素吸蔵用合金部材の製造方法が提供される。この製造方法によれば、多孔質体よりなる水素吸蔵用合金の圧粉成形体の空隙に溶融したＭｇが流れこんで含浸され（溶浸）、その結果Ｍｇが圧粉成形体中に均一に分布される。そのため、その後の熱処理によりＭｇの拡散が均一に行なわれる。したがってＭｇの添加量が少なくて済み、その分水素吸蔵量の減少を防止することができるのである。
【００１１】また、上記圧粉成形体にＭｇを溶浸した後、熱処理を行なうことにより、水素吸蔵用合金とＭｇとの境界に拡散層が生じることとなって両者の結合力が向上するとともに、熱処理工程においてＭｇが水素吸蔵用合金中の酸素を奪って還元し、水素吸蔵用合金の水素吸蔵能力を高めることになる。なお、上記熱処理温度は200 ℃～650 ℃の範囲が望ましい。熱処理温度が200 ℃未満の場合には、水素吸蔵用合金とＭｇとの間に拡散層が形成されにくく、また熱処理温度が650 ℃を超えるとＭｇの融点を超えることになるためである。
【００１２】
【実施例】以下、具体的実施例に基づいて本発明を説明する。
【００１３】実施例１：ＴｉＭｎ1.5 の化学式で表わされる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末を７ton/cm2 の圧力で圧粉成形し、密度比85％の圧粉成形体を得た。この圧粉成形体の周囲に重量比７重量％のＭｇを配し、圧力２kgf/cm2 に加圧されたＡｒガス雰囲気のような非酸化性雰囲気中で700 ℃×0.5hr の熱処理を行なって、上記圧粉成形体中にＭｇを溶浸し、次に圧力２kgf/cm2 に加圧されたＡｒガス雰囲気中で500 ℃×20hrの熱処理を行なって、Ｍｇを拡散させ、ＴｉＭｎ1.5 よりなる水素吸蔵用合金中に７重量％のＭｇが添加、拡散されたＭｇ複合水素吸蔵用合金部材を得た。
【００１４】このようにして得られたＭｇ複合水素吸蔵用合金部材においては、図２の組織写真（倍率200 ）に示すように、ＴｉＭｎ1.5 よりなる水素吸蔵用合金（写真における白ないし灰色部分）間にＭｇ（写真における黒ずんだ部分）が含浸されており、かつ両者の境界部に拡散層が形成されて、Ｍｇがバインダとして作用しているのがわかる。したがって、水素吸蔵用合金が水素吸蔵時に膨張する際に、この膨張による応力をＭｇが吸収、緩和して、水素の吸脱を反復した場合におけるクラック発生が大幅に抑制されることになり、耐微粉化性が著しく向上する。ちなみにＴｉＭｎ1.5 よりなる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末を７ton/cm2 の圧力で圧粉成形したのみのＭｇ無添加の水素吸蔵用合金部材の場合、20回程度の水素吸脱で微粉化してしまうのに対して、本実施例のＭｇ複合水素吸蔵用合金部材の場合、600 回までの水素吸脱において微粉化は全く生じなかった。
【００１５】なお、本発明のように溶浸法によりＭｇを水素吸蔵用合金に添加するのではなく、粉末混合法によってＭｇを添加した後熱拡散処理を施すことによっても水素吸蔵用合金の耐微粉化性を向上させることができる。しかしながら、粉末混合法による場合は、10～45重量％もの多量のＭｇ添加を必要とし、本発明におけるような2.5 ～10重量％程度の少量のＭｇの添加では、耐微粉化性を向上させることは不可能であり、そのＭｇを添加した分だけ水素吸蔵量が減少してしまうという問題を生じる（図３参照）。ちなみに、ＴｉＭｎ1.5 よりなる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末と粒径50μｍ以下のＭｇ粉末の７重量％とを混合し、この混合粉末を７ton/cm2 の圧力で圧粉成形した圧粉成形体に対し、２kgf/cm2 に加圧されたＡｒガス雰囲気中で500 ℃×20hrの熱拡散処理を行なって得られたＭｇ複合水素吸蔵用合金部材では、50回の水素吸脱で微粉化が生じた。
【００１６】図３はＴｉＭｎ1.5 よりなるＭｇ複合水素吸蔵用合金部材におけるＭｇ添加量（重量％）に対する耐微粉化性（回、微粉化を生じる水素吸脱回数）の変化と、Ｍｇ添加量（重量％）に対する水素吸蔵量（％）の変化とを示す特性図である。図３において、曲線Ａは本発明におけるように溶浸法を用いてＭｇを複合化した場合の微粉化特性曲線を示し、曲線ＢはＭｇを前述した粉末混合法を用いてＭｇを複合化した場合の微粉化特性曲線を示す。また直線Ｃは、溶浸法または粉末混合法の何れかを用いた場合でも、Ｍｇ添加量に比例して水素吸蔵量が減少して行く状態を示している。図３から明らかなように、Ｍｇを溶浸法により添加した場合は、2.5 ～10重量％程度の少ないＭｇ添加量で、したがって水素吸蔵量をあまり減少させることなしに、耐微粉化性を向上させることができる効果があることがわかる。
【００１７】次に図４は、ＴｉＭｎ1.5 よりなる水素吸蔵用合金に７重量％のＭｇを溶浸法により添加する場合の水素吸蔵用合金粉末の粒径（μｍ）に対する耐微粉化性（回）の変化を示す特性図である。図４によれば水素吸蔵用合金粉末の粒径が100 μｍを超えると耐微粉化性が低下することがわかる。
【００１８】さらに図５は、ＴｉＭｎ1.5 よりなる水素吸蔵用合金に７重量％のＭｇを溶浸後、熱拡散処理を行なう場合の拡散温度に対する耐微粉化性の変化を示す特性図である。図５から、上記拡散温度は200 ℃～650 ℃の範囲が良いことがわかる。
【００１９】実施例２：Ｔｉ0.6 Ｚｒ0.4 Ｍｎ0.8 ＣｒＣｕ0.2 の化学式で表わされる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末の圧粉成形体に対し、実施例１と同様の方法でＭｇを添加して複合化した。このようにして得られたＭｇ複合水素吸蔵用合金においても実施例１と同様に耐微粉化性の著しい向上が見られた（水素吸脱回数600 回以上まで微粉化せず）。しかしながら、水素吸蔵量（水素のモル数）に対する平衡圧（ＭＰσ）の変化を示す図６のＰＣＴ線図において、黒丸（水素吸蔵時）および黒三角（水素放出時）をそれぞれ結んだ曲線から明らかなように、本実施例では、Ｍｇを添加しない場合（図６に白丸および白三角をそれぞれ結んだ曲線で示す）に比較して、実施例１とは反対に水素吸蔵量が15～20％程度増加している。その理由は、Ｔｉ、Ｚｒ、Ｍｎ、Ｃｒ、Ｃｕのうちの何れかの原子がＭｇと化合物を形成し、その化合物が水素を吸蔵したためと思われる。
【００２０】実施例３：Ｚｒ（Ｆｅ0.7 Ｃｒ0.3 ）2 で表わされる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末を７ton/cm2 の圧力で圧粉成形し、密度比85％の圧粉成形体を得た。この圧粉成形体の周囲に重量比７重量％のＭｇを配し、オートクレーブ装置を用いて、圧力40kgf/cm2 に加圧されたＡｒガス雰囲気中で700 ℃×0.5hr の熱処理を行なってＭｇを溶浸した。次に圧力２kgf/cm2 に加圧されたＡｒガス雰囲気中で500 ℃×20hrの熱処理を行なってＭg を拡散させた。このようにして得られたＭｇ複合水素吸蔵用合金も600 回の水素吸脱では微粉化せず、またその水素吸蔵量は、Ｍｇを添加しない場合に比較して、約７％減少したのみであって。
【００２１】実施例４：ＴｉＭｎ1.5 の化学式で表わされる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末と、その７重量％の粒径50μｍ以下のＭｇ粉末とを混合し、この混合粉末を内径14mm、高い100mm の鋼管内に充填し、1000気圧で700 ℃×２hrのホットアイソスタティック成形（ＨＩＰ）を行なってＭｇの溶融複合化された圧粉成形体を得、続いて100 気圧で500 ℃×20hrの熱処理を行なった。本実施例は、水素吸蔵用合金粉末とＭｇ粉末とを予め混合し、この混合粉末を圧粉成形する際にＭｇの融点以上の高温で熱処理してＭｇを溶融複合化した場合であるが、このようにして得られたＭｇ複合水素吸蔵用合金も300 回の水素吸脱では微粉化せず、またその水素吸蔵量は、Ｍｇを添加しない場合に比較して、約７％減少したのみであった。
【００２２】実施例５：ＴｉＭｎ1.5 の化学式で表わされる粒径50μｍ以下の水素吸蔵用合金粉末を圧力７ton/cm2 で圧粉成形し、密度比85％の圧粉成形体を得た。この圧粉成形体と、この圧粉成形体に対し重量比７重量％のＭｇ粉末とを内径14mm、高さ100mm の鋼管内に充填し、実施例４と同様の条件でＨＩＰおよび熱処理を行なった。このようにして得られたＭｇ複合水素吸蔵用合金も、実施例４で得られたものと同様の特性を示した。
【００２３】
【発明の効果】本発明によれば、水素吸蔵用合金中にＭｇが添加され、かつ拡散されていることにより、水素吸蔵時において水素吸蔵用合金が膨張する際に、この膨張による応力をＭｇが吸収緩和するように作用するから、水素の吸蔵・放出を繰り返した場合におけるクラック発生が大幅に抑制されることになり、耐微粉化性が著しく向上し、長寿命の水素吸蔵用合金が得られるという効果がある。
【００２４】また、本発明によれば、Ｍｇを溶浸によって水素吸蔵用合金の圧粉成形体に添加する方法を採用しているので、多孔質体よりなる上記圧粉成形体の空隙に溶融したＭｇが流れこんで含浸され、その結果Ｍｇが圧粉成形体中に均一に分布される。そのため、その後の熱処理によりＭｇの拡散が均一に行なわれる。したがってＭｇの添加量が少なくて済み、その分水素吸蔵量の減少を防止できる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明による水素吸蔵用合金部材の製造方法を示すフローチャート
【図２】本発明の実施例１による水素吸蔵用合金部材の内部金属組織を示す電子顕微鏡写真
【図３】Ｍｇ複合水素吸蔵用合金部材ににおけるＭｇ添加量に対する耐微粉化の変化と、Ｍｇ添加量に対する水素吸蔵量の変化とを示す特性図
【図４】水素吸蔵用合金粉末の粒径に対する耐微粉化性の変化を示す特性図
【図５】熱拡散温度に対する耐微粉化性の変化を示す特性図
【図６】水素吸蔵量に対する平衡圧の変化を示すＰＣＴ線図
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  谷岡  真一
            広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ
            株式会社内