(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～３３０７５
(43)【公開日】平成５年（１９９３）２月９日
(54)【発明の名称】非晶質合金製構造部材の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        A 8928-4K
        45/00          7325-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平３～１８７２４６
(22)【出願日】平成３年（１９９１）７月２６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５３２６
【氏名又は名称】本田技研工業株式会社
【住所又は居所】東京都港区南青山二丁目１番１号
(72)【発明者】
【氏名】堀村  弘幸
【住所又は居所】埼玉県和光市中央１丁目４番１号  株式会社本田技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】落合  健  （外１名）
(57)【要約】
［目的］  高強度な非晶質合金製構造部材を製造する。
［構成］  非晶質単相組織を得るための冷却速度で製造された状態では、真正結晶化温度Ｔｘ未満でガラス遷移現象を示し、且つ真正結晶化温度Ｔｘ以上において一部結晶化を生じる少なくとも１回の１次発熱現象を発生し、その後全体が結晶化に至る２次発熱現象を発生する、といった特性を有する合金を得るための溶湯を用いる。その溶湯に前記冷却速度よりも遅い冷却速度で冷却処理を施すことにより、その冷却処理段階で前記１次発熱現象に対応する発熱現象を発生させて体積分率Ｖｆが１０％以下の結晶質成分を生成させ、非晶質単相組織の非晶質合金（線ａ1 ）の真正結晶化温度Ｔｘよりも見掛上の結晶化温度Ｔを高温側へ移行させた非晶質合金（線ａ2 ）を得る。またこの非晶質合金は、ガラス化温度Ｔｇ近傍において緩慢な粘性変化を示す。この非晶質合金を用いて成形加工を行う。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  結晶化温度Ｔｘ未満でガラス遷移現象を示し、且つ結晶化温度Ｔｘ以上において一部結晶化を生じる少なくとも１回の１次発熱現象を発生し、その後全体が結晶化に至る２次発熱現象を発生する、といった特性を有する合金を得るための素材に対し、前記１次発熱現象に対応する発熱現象を発生させて結晶質成分の体積分率Ｖｆが１０％以下の非晶質合金を製造し、次いで前記非晶質合金を用いて成形加工を行うことを特徴とする非晶質合金製構造部材の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は非晶質合金製構造部材、特に、結晶質成分を含む非晶質合金を用いた構造部材の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、非晶質合金製構造部材の製造方法としては、結晶化温度（以下、真正結晶化温度という）Ｔｘ未満でガラス遷移現象を示し、且つ真正結晶化温度Ｔｘ以上において一部結晶化を生じる少なくとも１回の１次発熱現象を発生し、その後全体が結晶化に至る２次発熱現象を発生する、といった特性を有する合金を用い、これに成形加工を施して構造部材を製造する方法が知られている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】非晶質合金の熱的安定性および過冷却液体状態を利用して構造部材の成形加工性を向上させるためには、ガラス化温度Ｔｇおよび真正結晶化温度Ｔｘ間の温度差の大きな合金が必要であるが、従来合金は前記温度差が小さいために前記要求を満たすことができない、という問題がある。
【０００４】また従来合金は、ガラス化温度Ｔｇ近傍における粘性変化が非常に急激であって、しかも変化量が大きいため、粘度のばらつきが増大したり、一部分のみが変形して他の部分は殆ど変形しない等の不具合を生じ易い。その結果、例えば、粉末化された従来合金相互間を成形加工により界面接合して構造部材を得る場合、その界面接合を部材全体に亘って均一に、且つ十分に行うことが不可能となって、構造部材の高強度化を図ることができない、という問題を生じる。
【０００５】本発明は前記に鑑み、結晶化温度を真正結晶化温度Ｔｘよりも見掛上高温側へ移行させ、且つガラス化温度Ｔｇ近傍における粘性を改善した非晶質合金を用いて、高強度な非晶質合金製構造部材を得ることのできる前記製造方法を提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明に係る非晶質合金製構造部材の製造方法は、真正結晶化温度Ｔｘ未満でガラス遷移現象を示し、且つ真正結晶化温度Ｔｘ以上において一部結晶化を生じる少なくとも１回の１次発熱現象を発生し、その後全体が結晶化に至る２次発熱現象を発生する、といった特性を有する合金を得るための素材に対し、前記１次発熱現象に対応する発熱現象を発生させて結晶質成分の体積分率Ｖｆが１０％以下の非晶質合金を製造し、次いで前記非晶質合金を用いて成形加工を行うことを特徴とする。
【０００７】
【実施例】Ｍｇ85Ｃｕ5 Ｙ10（数値は原子％、以下同じ）といった非晶質合金組成の溶湯を、Ａｒ雰囲気下で高周波溶解を行うことにより調製した。
【０００８】次いで、単ロール法の適用下、厚さ０．０２mm、幅１mmのリボン状非晶質合金Ａ1 を製造した。製造条件は、次の通りである。石英ノズル：直径０．３mm；Ｃｕロール：直径２５０mm；回転速度：４０００rpm ；ギャップ：０．３mm；噴射圧：０．４kgｆ／cm2 ；雰囲気：Ａｒ、～４０cmＨｇ。
【０００９】図１は、非晶質合金Ａ1 のＸ線回折図であり、非晶質特有のハローパターンが見られる。本図より非晶質合金Ａ1 は非晶質単相組織であることが判る。
【００１０】図２において、線ａ1 は非晶質合金Ａ1 の示差熱量分析結果を示す。この非晶質合金Ａ1 のガラス化温度Ｔｇは４３５Ｋ、真正結晶化温度Ｔｘは４６３Ｋである。
【００１１】図２、線ａ1 から明らかなように、非晶質合金Ａ1は、非晶質単相組織を得るための冷却速度で製造された状態では、真正結晶化温度Ｔｘ未満でガラス遷移現象を示し、且つ真正結晶化温度Ｔｘ以上において一部結晶化を生じる少なくとも１回、本例ではピークｐ1 で示されるように１回の１次発熱現象を発生し、その後、ピークｐ2 で示されるように全体が結晶化に至る２次発熱現象を発生する、といった特性を有する。この一部結晶化の過程では、Ｍｇ結晶またはＭｇ金属間化合物、といった結晶質成分が生成される。
【００１２】次に、前記溶湯を素材として用い、単ロール法の適用下、ギャップを０．５mmに、またＣｕロールの回転数を５００rpm にそれぞれ設定し、他の条件は前記と同様に設定して、厚さ０．２mm、幅３mmのリボン状非晶質合金Ａ2 を製造した。
【００１３】図３は、非晶質合金Ａ2 のＸ線回折図であり、一部結晶化に伴うピークｐ3 が見られる。
【００１４】これは、溶湯に、非晶質合金Ａ1 を得るときの冷却速度よりも遅い冷却速度で冷却処理を施したので、その冷却段階で前記１次発熱現象に対応する発熱現象が発生して、一部に結晶質成分が生成されたことを示している。この場合の結晶質成分の体積分率Ｖｆは約４．５％であった。
【００１５】図２、線ａ2 は、非晶質合金Ａ2 の示差熱量分析結果を示す。線ａ2 から明らかなように、この非晶質合金Ａ2 においては、１次発熱現象のピークｐ1 が現われない。そして、見掛上の結晶化温度Ｔは２次発熱現象に伴うピークｐ2 の基部側、したがって真正結晶化温度Ｔｘよりも高温側へ移行し、その見掛上の結晶化温度Ｔは４７５Ｋであった。また非晶質合金Ａ2 は、１次発熱現象に対応する発熱現象発生下で得られたものであっても、ガラス化温度Ｔｇを有し、見掛上の結晶化温度Ｔ未満でガラス遷移現象を示す。
【００１６】かくして、非晶質合金Ａ2 によれば、ガラス化温度Ｔｇおよび見掛上の結晶化温度Ｔ間の温度差ΔＴ2 を、前記非晶質合金Ａ1 の場合の温度差ΔＴ1 に比べて大きくすることができる。この温度差ΔＴ2 の拡大は、１次発熱現象のピークＰ1 を完全に消失させなくても可能である。
【００１７】次に、両非晶質合金Ａ1 ，Ａ2 の熱的安定性を調べるため、それら合金Ａ1 ，Ａ2 に加熱処理を施し、その後各合金Ａ1 ，Ａ2 について示差熱量分析を行い、ガラス化温度Ｔｇが存在するかどうかを測定した。加熱処理温度は、ガラス化温度Ｔｇおよび見掛上の結晶化温度Ｔ間の４４５Ｋに設定した。これは成形加工時の温度を想定したものである。
【００１８】表１は、ガラス化温度Ｔｇの測定結果を示す。表中、「○」は、ガラス化温度Ｔｇが存在することを、また「×」はガラス化温度Ｔｇが消滅していることをそれぞれ示す。
【００１９】
【表１】
表１から明らかなように、非晶質合金Ａ2 は非晶質合金Ａ1 に比べて熱的安定性に優れ、一部結晶化に伴う不具合は生じていないことが確認された。
【００２０】次に、両非晶質合金Ａ1 ，Ａ2 について、ガラス化温度Ｔｇ近傍における粘性変化を熱機械分析（ＴＭＡ）により測定した。
【００２１】図４は、測定結果を示し、線ｂ1 が非晶質合金Ａ1に、また線ｂ2 が非晶質合金Ａ2 にそれぞれ該当する。本図より、両非晶質合金Ａ1 ，Ａ2 が最終的に到達する粘性は同等であっても、そこに至るまでの粘性変化は、非晶質合金Ａ2 の方が非晶質合金Ａ1 に比べて緩慢であることが判る。
【００２２】これは、非晶質合金Ａ2 によれば、成形加工時に、軟化した一部分のみが選択的に変形することにより、全体の均一変形が妨げられる、といった不具合を解消し得ることを示している。
【００２３】以上のように、非晶質合金Ａ2 は、前記温度差ΔＴ2 の拡大に伴い、優れた熱的安定性と成形加工性とを有するもので、押出し加工、鍛造加工等を行う場合の素材として極めて有効である。この成形加工に当っては、非晶質合金の結晶化温度として、見掛上の結晶化温度Ｔが用いられる。
【００２４】次に、前記同様の方法で、結晶質成分の体積分率Ｖｆを異にする各種非晶質合金（Ａ2 、Ｍｇ85Ｃｕ5 Ｙ10）を製造し、それら非晶質合金を用いて成形加工を行うことにより各種非晶質合金製構造部材を製造した。成形加工は以下に述べる各工程を経て行われた。
（１）  非晶質合金に、３７３Ｋ、１０分間の熱処理を施し、構造緩和による脆化を起させて粉砕し易くした。
（２）  非晶質合金を乳鉢にて粉砕し、次いで篩別することによって直径１０５μｍ以下の粉末を得た。
（３）  粉末を、図５に示すＣｕ製缶体１に入れて、１５０kgｆ／mm2 の圧力を以て圧縮し、圧粉体２と缶体１とよりなるビレット３を製作した。缶体１としては、円錐台形先端部を有するものが用いられ、その寸法は、外径ａが１５mm、長さｂが２０mm、肉厚ｃが１mm、先端部の傾斜角θが４５°である。
（４）  ダイス孔の直径４．５mm、加工温度４５０Ｋ（ＴｇおよびＴｘ間の温度）の条件下で、ビレット３に間接押出し加工を施して棒状中間材を製造した。この中間材は荷重約８トンで押出されており、これは殆どが缶体１の変形抵抗によるものであった。
（５）  中間材を４５０Ｋ（Ｔｇ以上の温度）に昇温した後、液体窒素中に投入して靱性回復処理を行い、構造部材を得た。
【００２５】図６、線ｘ1 は各種構造部材の引張テスト結果を示す。線ｘ1 から明らかなように、非晶質合金（Ｍｇ85Ｃｕ5 Ｙ10）における結晶質成分の体積分率Ｖｆを１０％以下に設定することによって構造部材の高強度化を図ることができる。点ｄは、結晶質成分の体積分率Ｖｆが約４．５％の前記非晶質合金Ａ2 を用いた構造部材の引張強さを示し、それは６７．３kgｆ／mm2 である。点ｅは、非晶質合金Ａ1 を用いた構造部材の引張強さを示し、それは１３．１kgｆ／mm2 である。
【００２６】非晶質合金Ａ2 を用いた構造部材においては、外周部側および中心部側に存する粉末の変形に差はあるものの、外周部側の粉末だけでなく、中心部側の粉末もかなり変形しており、これにより粉末相互間の界面接合を十分に行って部材の高強度化を図ることができるものである。これは、非晶質相中または過冷却液体中に結晶質成分を微細に分散させたことによりガラス化温度Ｔｇ近傍における粘性変化が緩慢になったことに起因する。
【００２７】非晶質合金Ａ1 を用いた構造部材においては、外周部側の粉末のみが大きく変形し、一方、中心部側の粉末の変形が小さいため、粉末相互間の界面接合が十分に行われず、部材の高強度化を図ることができない。
【００２８】なお、非晶質合金Ａ2 において、その結晶質成分は非常に微細であるため、Ｘ線回折法の適用下でピークが認められない場合もあるが、その結晶質成分の存在は、示差熱量分析において、１次発熱現象のピークＰ1 の消失または変化により確認することができる。
【００２９】図６において、線ｙはＭｇ80Ｃｕ10Ｙ10の組成を有する非晶質合金を用い、前記同様の成形加工法により得られた構造部材に該当する。
【００３０】図７は、Ｍｇ80Ｃｕ10Ｙ10合金の示差熱量分析図であり、その１次発熱現象のピークＰ1 は前記非晶質合金Ａ1 とは異なっている。この非晶質合金のガラス化温度Ｔｇは４２７Ｋであり、また真正結晶化温度Ｔｘは４４４Ｋである。１次発熱現象に対応する発熱現象を発生させると、その見掛上の結晶化温度Ｔは４６７Ｋとなる。
【００３１】このＭｇ80Ｃｕ10Ｙ10合金の場合にも、結晶質成分の体積分率Ｖｆを１０％以下に設定することによって、構造部材の高強度化を図ることができる。
【００３２】線ｘ2 は、非晶質単相組織の非晶質合金Ａ1 を用いて前記同様の成形加工法により中間材を製造し、次いでその中間材に一部結晶化を生じさせた構造部材に該当する。このような方法では部材の高強度化を図ることができない。
【００３３】線ｚ1 は、Ｍｇ65Ｃｕ25Ｙ10の組成を有し、且つ結晶質成分の体積分率Ｖｆを異にする非晶質合金を用い、前記同様の成形加工法により得られた構造部材に該当する。このＭｇ65Ｃｕ25Ｙ10合金は１次発熱現象を発生せず、したがって当初から２次発熱現象に対応する発熱現象を発生することに起因して部材が低強度となる。線ｚ2 は、線ｚ1 の場合と同じ組成を有する非晶質単相組織の非晶質合金（Ｍｇ65Ｃｕ25Ｙ10）を用いて前記同様の成形加工法により中間材を製造し、次いでその中間材に一部結晶化を生じさせた構造部材に該当する。この場合にも、部材の高強度化を図ることはできない。
【００３４】非晶質合金における結晶質成分の体積分率Ｖｆが１０％を超えると、その合金がガラス化温度Ｔｇを示さなくなり、したがって過冷却液体状態を現出し得ないので成形加工性が悪化する。
【００３５】他の例として、非晶質合金Ａ1 に、４１５Ｋ、１２０分間の熱処理を施し、次いでその合金について示差熱量分析を行ったところ、図２、線ａ2 と同様の結果が得られた。これは熱処理によって１次発熱現象に対応する発熱現象が発生したことに起因する。
【００３６】また他の例として、前記溶湯（Ｍｇ85Ｃｕ5 Ｙ10）を、直径０．４mmの石英ノズルからＣｕ金型に注入して直径２mm、長さ３０mmの非晶質合金を製造した。この非晶質合金について示差熱量分析を行ったところ、図２、線ａ2 と同様の結果が得られた。これは、溶湯がＣｕ金型によって、非晶質合金Ａ1 を得るときよりも遅い冷却速度で冷却処理を施されたことに起因する。
【００３７】
【発明の効果】本発明によれば、前記のように特定された非晶質合金を用いることによって、高強度な非晶質合金製構造部材を製造することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】非晶質合金のＸ線回折図である。
【図２】非晶質合金の示差熱量分析図である。
【図３】他の非晶質合金のＸ線回折図である。
【図４】ガラス化温度Ｔｇとの温度差と、粘度との関係を示すグラフである。
【図５】ビレットの断面図である。
【図６】結晶質成分の体積分率と、構造部材の引張強さとの関係を示すグラフである。
【図７】他の非晶質合金の示差熱量分析図である。
【図１】
【図２】
【図５】
【図３】
【図４】
【図６】
【図７】