(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～１５６３８２
(43)【公開日】平成５年（１９９３）６月２２日
(54)【発明の名称】アルカリ蓄電池用水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
         1/02        L        
        19/00        F 8928-4K
   H01M  4/26        J 8520-4K
         4/38        A 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平３～３２４２１１
(22)【出願日】平成３年（１９９１）１２月９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】妹尾  智昭
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】森脇  良夫
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】伊藤  康子
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】松本  功
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小鍜治  明  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  負極に水素吸蔵合金を用いる電池の充放電サイクル寿命特性を向上させるために、この水素吸蔵合金の耐食性、耐酸化性を向上させる水素吸蔵合金の製造法を提供する。
【構成】  一般式
【外１】
（Ｍは、Ａｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，Ｃｒのいずれかである）で表わされる水素吸蔵合金を、その溶湯から凝固までの冷却過程において冷却速度を１０００℃／秒以上として急冷凝固するものである。この製造法によれば結晶構造が緻密でＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどの偏析のほとんどない合金が得られ、電池の充放電サイクルにともなう合金中のＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどのアルカリ電解液中への溶出および正極から発生する酸素ガスによる合金表面の酸化を抑制できる。これによって、電池の充放電サイクル寿命特性を向上させることができる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】金属酸化物を活物質とする正極と、
一般式
【外１】
で表わされる水素吸蔵合金を主たる構成材料とする負極と、
セパレータと、
アルカリ電解液からなるアルカリ蓄電池の負極用水素吸蔵合金の製造法で、前記水素吸蔵合金を溶湯状態から凝固までの冷却速度を１０００℃／秒以上として急冷凝固するアルカリ蓄電池用水素吸蔵合金の製造法。ただし、前記一般式中、Ｍｍはミッシュメタルであり、ＭはＡｌ，Ｆｅ，ＣｕおよびＣｒのうちのいずれかであり、各元素は原子数においてｘ≦１．０、ｙ≦０．６，ｚ≦０．３およびα≦０．５である。
【請求項２】前記急冷凝固の方法は、急冷ロール法、ガスアトマイズ法、遠心噴霧法のうちのいずれかである請求項１記載のアルカリ蓄電池用水素吸蔵合金の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素吸蔵合金を負極に用いたアルカリ蓄電池の、とくにその水素吸蔵合金の製造法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】近年、水素吸蔵合金を負極とし、正極にニッケル極を用いたニッケル・水素蓄電池は、ニッケル・カドミウム蓄電池よりも高容量化が可能な蓄電池として注目されている。従来、この種電池の負極用水素吸蔵合金は、高周波誘導加熱法などで溶解され、その溶湯から凝固までの冷却速度は１００℃／秒以下として作製されていた。
【０００３】この水素吸蔵合金の代表的な例として、ＭｍＮｉ5合金（Ｍｍ：ミッシュメタル，希土類金属の混合物）があるが、電極用として好ましい合金にするためにＮｉの一部をＣｏ，Ｍｎ，Ａｌなどに置換している。
【０００４】このような例として、
【０００５】
【外２】
【０００６】が提案されている（特開昭６３～１６４１６１公報）。ここで、Ｍｍは少なくとも３種以上の希土類金属の混合物からなるミッシュメタルであり、Ｍは、Ａｌ，Ｃｒ，Ｆｅ，Ｃｕ，Ｓｎ，Ｓｂ，Ｍｏ，Ｖ，Ｎｂ，Ｔａ，Ｚｎ，Ｍｇ，Ｚｒ，Ｔｉのうちの１種であり、０＜ｘ≦２、０＜ｙ≦１．５、０＜ｚ≦１．５である。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、上記の水素吸蔵合金を負極に用いて密閉電池を構成した場合、充放電サイクルを繰り返すと、サイクルの進行とともに合金中のＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどが一部電解液中に溶出して合金の水素吸蔵能力が低下する。また過充電時に正極より発生する酸素ガスによって合金の表面に水酸化物が生成されて、合金の酸素ガス吸収能力が低下していた。
【０００８】この結果、電池内ガスの圧力が次第に上昇して安全弁が作動し、その際に電解液が電池外に漏れ出て、液量が減少することによって充放電サイクル寿命特性が低下するという問題があった。
【０００９】本発明は、上記の問題点を解決するもので、充放電サイクル寿命特性に優れたアルカリ蓄電池を実現するために、とくに水素吸蔵合金の耐酸化性および耐食性を向上させる水素吸蔵合金の製造法を提供することを目的とするものである。
【００１０】
【課題を解決するための手段】この課題を解決するために、本発明のアルカリ蓄電池用水素吸蔵合金の製造法は、一般式
【００１１】
【外３】
【００１２】で表わされる水素吸蔵合金を、その溶湯状態から凝固までの冷却過程における冷却速度を１０００℃／秒以上として急冷凝固することを特徴とするものである。なお、ここでのＭはＡｌ，Ｆｅ，ＣｕおよびＣｒのうちのいずれかであり各元素の原子数すなわち、ｘ，ｙ，ｚおよびαはｘ≦１．０、ｙ≦０．６、ｚ≦０．３、α≦０．５である。
【００１３】
【作用】本発明によって得られる水素吸蔵合金は、その溶湯状態から凝固までの冷却速度を１０００℃／秒以上とすることにより結晶構造が非常に緻密でしかもＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどの偏析がほとんどない均質な組成になるため、アルカリ電解液中において腐食されにくくなり、合金表面の耐酸化性も向上する。
【００１４】これにより、充放電サイクルを繰り返し行う場合、水素吸蔵合金中のＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどの溶出を抑制できるとともに、過充電時に正極から発生する酸素ガスによる合金表面の酸化も抑制できるので、合金の水素吸蔵能力の低下を防止でき、電池の充放電サイクル寿命特性を向上させることができる。
【００１５】
【実施例】以下、本発明の実施例を図面を参照にしながら説明する。本発明のアルカリ蓄電池用水素吸蔵合金の製造法を以下に示す。
【００１６】市販のミッシュメタルＭｍ（その組成はＬａ：１５重量％、Ｃｅ：５０重量％、Ｎｄ：２０重量％、他の希土類金属：１５重量％）と、ニッケル（純度９９％以上）、コバルト（純度９９％以上）、マンガン（純度９９％以上）、亜鉛（純度９９％以上）とＡｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，Ｃｒのうちの１種を選択し、各試料を一定の組成比に秤量して混合し、アーク溶解炉に入れて１０-4～１０-5Ｔｏｒｒまで減圧した後、アルゴンガス雰囲気中でアーク放電して加熱溶解した。この加熱溶解を４回繰り返し行って、（表１）に示すような記号Ａ～Ｎの１４種類の合金試料を得た。
【００１７】
【表１】
【００１８】次に合金Ｂ～Ｎを５～１５mm程度の小片に砕いた後、石英ノズル（ノズル径１．０mm）の中に入れ、石英ノズルを急冷ロール装置に設置し、装置内をアルゴンガスで置換した後に高周波加熱コイルにより加熱溶解した。合金が溶解した後、石英ノズル内をアルゴンガスで加圧し、高速回転しているローラー上に合金溶湯を噴出させ、ローラー上で急冷凝固を行った。
【００１９】合金Ｅ～Ｇは、急冷凝固の際、ローラーの回転速度を変えた冷却速度の異なる本発明合金である。また、合金Ｈ～Ｊは、合金の冷却速度を１１００℃／秒とした本発明の合金である。合金Ａは、従来の代表的な冷却速度である８０℃／秒で冷却した比較合金である。また、合金Ｂ～Ｄは、本発明とは冷却速度の異なる比較合金であり、合金Ｋ～Ｎは、合金の冷却速度を１１００℃／秒とした本発明とは組成の異なる比較合金である。このようにして得られた水素吸蔵合金を負極とし、公知の正極とセパレータおよびアルカリ電解液を用いて下記のようにして円筒密閉型電池を構成した。
【００２０】まず、（表１）に示した各合金を粒径３８μｍ以下に粉砕し、ポリビニルアルコールの１重量％水溶液と混合してペースト状にした。次にこのペーストを発泡状ニッケル多孔体に充填、乾燥後、比重１．３０の水酸化カリウム水溶液中で８０℃において１２時間浸漬処理を行い、水洗、乾燥後、加圧を行って負極とした。これらの負極と公知の発泡メタル式ニッケル正極、セパレータ、アルカリ電解液を用いて図１に示すようなＡＡサイズ（容量１０００ｍＡｈ）の円筒密閉型ニッケル・水素蓄電池を構成した。電池構成後、２０℃において０．１ＣｍＡで１５時間充電し、０．２ＣｍＡで放電して電池を活性化させた。
【００２１】次に、これらの電池を用いて充放電サイクル寿命試験を行った。充放電サイクル寿命試験は４５℃において充電を１ＣｍＡで１５時間行い、放電は１ＣｍＡで放電終止電圧０．８Ｖの条件で行った。
【００２２】（表１）に示した各合金を負極に用いた電池の充放電サイクル寿命特性を図２に示す。図２に示したように、従来の代表的な冷却速度である８０℃／秒で冷却した合金Ａは、そのサイクル寿命が２００サイクルであったが、急冷凝固を行った合金Ｂ～Ｊは、そのサイクル寿命が３００サイクル以上であった。とくに冷却速度が１０００℃／秒以上の急冷凝固を行った合金Ｅ～Ｊは、４００サイクル以上の優れた充放電サイクル寿命特性を示した。これは、溶湯状態から凝固までの冷却速度を１０００℃／秒以上として急冷凝固した水素吸蔵合金は、充放電サイクルにともなうＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどのアルカリ電解液中への溶出および正極から発生する酸素ガスによる合金表面の酸化が抑制されるので、合金の水素吸蔵能力の低下を防止でき、これらの要因で充放電サイクル寿命特性を向上させることができたと考えられる。
【００２３】次に充放電サイクル寿命試験により各元素の最適組成範囲を調べた結果を示す。合金の組成を（表１）の合金Ｋ～Ｎのように変化させた時の充放電サイクル寿命特性を図２に示した。図２に示したように、合金Ｋ～Ｎでは冷却速度が１１００℃／秒であるにもかかわらず、充放電サイクル寿命特性は低下した。また、図２には示さなかったが、Ａｌに代えＦｅ，Ｃｕ，Ｃｒのいずれかを添加した場合も同様にその原子数が０．６になると、充放電サイクル寿命特性は低下した。これらの結果から、本発明の製造法による水素吸蔵合金の最適組成範囲は、原子数においてＣｏは１．０以下、Ｍｎは０．６以下、Ｚｎは０．３以下、Ａｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，Ｃｒは０．５以下であることが好ましい。なお、上記の例では急冷凝固の方法として急冷ロール法を用いた例を示したが、急冷ロール法にかえてガスアトマイズ法、遠心噴霧法を用いた場合でもほぼ同様の結果が得られる。
【００２４】
【発明の効果】以上のように本発明のアルカリ蓄電池用水素吸蔵合金の製造法は、水素吸蔵合金をその溶湯状態から凝固までの冷却速度を１０００℃／秒以上として急冷凝固することにより、充放電サイクルにともなう合金中のＣｏ，Ｍｎ，Ｚｎなどのアルカリ電解液中への溶出、および正極から発生する酸素ガスによる合金表面の酸化を抑制できるので、充放電サイクル寿命特性に優れるアルカリ蓄電池を実現できるものである。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例における円筒密閉型ニッケル・水素蓄電池の断面図
【図２】本発明合金と比較合金の充放電サイクル寿命特性を示す図
【符号の説明】
１  水素吸蔵合金負極
２  正極
３  セパレータ
４  電池缶
５  キャップ
６  安全弁
７  封口板
８  絶縁ガスケット
９  正極集電体
【図１】
【図２】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  松本  功
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内