(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～７０８５７
(43)【公開日】平成５年（１９９３）３月２３日
(54)【発明の名称】金属間化合物相分散金属基複合材料とその製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        E 8928-4K
        14/00        Z 8825-4K
        38/00    302 Z 7217-4K
        38/14                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平３～２５９６９２
(22)【出願日】平成３年（１９９１）９月１０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２２７７
【氏名又は名称】住友軽金属工業株式会社
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号
(72)【発明者】
【氏名】渋江  和久
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】金  睦淳
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】熊谷  正樹
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】箕田  正
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】高畑  正也  （外１名）
(57)【要約】
【構成】  25～90at％のアルミニウム（合金を含む）と残部チタン（合金を含む）および鉄（合金を含む）のうちの１種以上からなる金属材料であって、該金属材料は微細結晶粒の集合体からなり、結晶粒を構成する金属のマトリックス中にアルミニウムと異種金属の結晶粒の界面に形成された金属間化合物が分散している複合材料。アルミニウムとチタン、鉄の混合粉末を金属間化合物が生成する温度以上で断面減少率80％以上の塑性変形を加えることにより製造される。
【効果】  優れた高温強度ならびに延性を兼備する金属間化合物相分散金属基複合材料が提供される。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  25～90at％のアルミニウムまたはアルミニウム合金と残部がチタン、チタン合金、鉄および鉄合金のうちの１種以上からなる金属材料であって、該金属材料は微細結晶粒の集合体からなり、結晶粒を構成する金属のマトリックス中にアルミニウムと異種金属の結晶粒の界面に形成された金属間化合物相が分散していることを特徴とする金属間化合物相分散金属基複合材料。
【請求項２】  アルミニウムまたはアルミニウム合金粉末25～90at％と残部がチタン、チタン合金、鉄および鉄合金の粉末のうちの１種以上からなる混合粉末に、混合した金属とアルミニウムとの金属間化合物が生成する温度以上で断面減少率80％以上の塑性変形を加えることを特徴とする金属間化合物相分散金属基複合材料の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、金属間化合物相分散金属基複合材料とその製造方法に関する。詳しくは、金属マトリックス中に金属間化合物相が微細に分散し、優れた耐熱性と延性を備えた金属基複合材料およびその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】自動車関連分野、航空宇宙関連分野、ロボット関連分野等で要求される軽量でかつ耐熱性および耐摩耗性を有する部品、例えばピストン、ピストンピン、コンロッド等の自動車内燃機関用部品については、急冷凝固アルミニウム粉末合金、炭化珪素のようなセラミック系短繊維やアルミナ等の粒子を分散させたアルミニウム基複合材料の使用が検討されている。
【０００３】しかしながら、アルミニウム粉末合金においては、耐熱性を付与するために高合金化を要するため粉末の固化成形が困難となる問題点がある。またアルミニウム基複合材料においては、強化材となる繊維や粒子を均一に分散するのが困難であるとともにコスト高の問題もあり、製造技術や経済上の課題が必ずしも解決されていないのが現状である。
【０００４】最近、ＴｉＡｌ金属間化合物等金属間化合物の研究が進み、前記部品への応用も検討されてきている。金属間化合物は高温強度に優れた軽量材料であるが、延性が低く加工が難しいという製造面での基本的な問題点がある。
【０００５】特開昭62-99425号公報には、Ａｌ粉末と異種の金属粉末とを混合し、混合粉末に熱間塑性加工を施し、 400～650 ℃で数時間から数百時間の拡散処理を施して金属間化合物を生成させるＡｌ基金属間化合物展伸材の製造方法が提案されている。この方法によれば、全体がＡｌ基金属間化合物のみからなるものだけでなく、アルミニウムのマトリックスを残存させたものも製作できることが記載されているが、実質的には高温長時間の拡散処理を要件とするために大部分が金属間化合物相に変化し、マトリックスは残存するとしても金属間化合物相に対する割合は極めて少なく、複雑な形状に加工するに十分な延性を得ることができない。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】本発明は、アルミニウム基金属間化合物の延性を改良する研究過程において、アルミニウムのマトリックス中にアルミウニム基金属間化合物を微細に分散した材料の製造に成功し、この材料が金属間化合物のもつ耐熱性および高剛性と、マトリックスのもつ高延性を共に兼ね備えている事実を確認したことに基づいて開発に至ったものである。
【０００７】したがって、本発明の目的は、従来のアルミニウム合金以上の高温強度を有するとともに金属マトリックスと同等の延性を備える金属間化合物相分散金属基複合材料とこの材料を効率よく製造するための方法を提供することにある。
【０００８】
【課題を解決するための手段】上記の目的を達成するための本発明による金属間化合物相分散金属基複合材料は、25～90at％のアルミニウムまたはアルミニウム合金と残部がチタン、チタン合金、鉄および鉄合金のうちの１種以上からなる金属材料であって、該金属材料は微細結晶粒の集合体からなり、結晶粒を構成する金属のマトリックス中にアルミニウムと異種金属の結晶粒の界面に形成された金属間化合物相が分散していることを構成上の特徴とする。
【０００９】また、上記の金属間化合物相分散金属基複合材料を製造するための本発明による製造方法は、アルミニウムまたはアルミニウム合金粉末25～90at％と残部がチタン、チタン合金、鉄および鉄合金の粉末の１種以上からなる混合粉末に、混合した金属とアルミニウムの金属間化合物が生成する温度以上で断面減少率80％以上の塑性変形を加えることをプロセス上の特徴とするものである。
【００１０】アルミニウム（合金を含む、以下同じ）粉末と混合する金属材料としては、アルミニウムとの間に優れた耐熱性（高温強度）、耐摩耗性及び剛性を有する金属間化合物を生成するチタン（合金を含む、以下同じ）および鉄（合金を含む、以下同じ）のうち１種以上の粉末が適用される。粉末の粒径は得るべき材料性能に応じて適宜選択する。例えば粒径の小さい粉末を使用すると、結晶粒界面が増加するため反応相の量が多くなり、材料の強度は向上する。
【００１１】アルミニウム粉末と金属粉末の混合割合は、アルミニウムが25～90at％で残部が金属材料の割合になるように設定する。アルミニウムの量が25at％未満または90at％を越える場合は、生成する金属間化合物の量が少なくなり所定の特性を得ることが困難となる。
【００１２】混合粉末に、混合した金属（チタン、鉄）とアルミニウムの金属間化合物が生成する温度以上で断面減少率80％以上の塑性変形を加える。この段階で、アルミニウムとチタン、アルミニウムと鉄もしくはアルミニウムとチタンと鉄の混合粉末に所定温度で所定量の加工を加え、各粉末に塑性変形を生ぜしめることにより、アルミニウム～チタン、アルミニウム～鉄の結晶粒界面にこれらの金属間化合物がin situ で生成し、マトリックス中に金属間化合物が微細に分散した複合組織が形成される。加工方法としては、押出し、鍛造、圧延等の塑性加工が望ましく適用されるが、この際の断面減少率が80％より低いと所期の性能を得るだけの金属間化合物が生成されない。
【００１３】
【作用】本発明によれば、結晶粒界面に生成したアルミニウム～チタンおよびアルミニウム～鉄金属間化合物が金属マトリックスとの複合組織を構成し、金属間化合物による耐熱性とマトリックスによる延性が同時に与えられる結果、加工性に優れた高強度材料に転化する。
【００１４】
【実施例】以下、本発明の実施例を比較例と対比して説明する。
【００１５】実施例１
Ａｌ～７％Ｍｎ合金粉末（粒径 149μm 以下）とＴｉ粉末（粒径 149μm 以下）を重量比 36:64で混合し、混合粉末をアルミニウム缶に装入して脱気処理を施した。ついで、アルミニウム缶ごと熱間押出し加工した。押出条件は、押出加工度（断面減少率）96％、押出温度 395℃とした。押出し加工により得られた材料断面の電子顕微鏡写真を図１に示した。この押出材には、ＡｌとＴｉの結晶粒界面に約 0.2μm の幅で金属間化合物Ａｌ3 Ｔｉ相が生成していることが認められた。また、得られた金属間化合物相分散金属基複合材料の常温および高温引張り試験（保持時間 100時間) の結果をグラフとして図２に示した。
【００１６】実施例２
Ａｌ～７％Ｍｎ合金粉末（粒径 149μm 以下）とＦｅ粉末（粒径 105μm 以下）を重量比 36:64で混合し、混合粉末をアルミニウム缶に装入して脱気処理を施した。ついで実施例１と同様の条件で熱間押出し加工を施し、得られた材料について引張り試験をおこなった。その結果を図２に併載した。
【００１７】比較例１
Ａｌ～７％Ｍｎ合金粉末（粒径 149μm 以下）とＴｉ粉末（粒径 149μm 以下）を重量比 36:64で混合し、混合粉末をアルミニウム缶に装入して脱気処理を施した。ついで、アルミニウム缶ごと、395℃で断面減少率50％の押出し加工をおこなった。得られた押出材の引張試験結果を実施し、結果を図２に併載した。
【００１８】比較例２
耐熱アルミニウム合金Ａ２６１８（Al～ 2.3％,Cu ～1.7％,Mg ～ 1.1％,Ni～１％Fe）の展伸材について引張り試験をおこなった。その結果を図２に併載した。
【００１９】図２の結果から、本発明の実施例による材料は常温、高温において優れた強度を示すことが認められる。一方、比較例１の押出材は加工度が低いため、ＡｌとＴｉの結晶粒界面に金属間化合物がほとんど生成しておらず、強度は劣っている。
【００２０】
【発明の効果】以上のとおり、本発明に従えば金属マトリックス中に金属間化合物相が微細に分散した高温強度に優れ、かつ改良された延性とを兼備する金属間化合物相分散金属基複合材料を提供することができる。したがって、内燃機関などの耐熱部材として有用である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明により生成した金属間化合物の結晶構造を示す電子顕微鏡写真である。
【図２】実施例および比較例による材料の引張り試験の結果を示したグラフである。
【図１】
【図２】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  箕田  正
            東京都港区新橋５丁目11番３号  住友軽金
            属工業株式会社内