(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～８１０５４
(43)【公開日】平成６年（１９９４）３月２２日
(54)【発明の名称】非晶質マグネシウム合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        A        
   B22D 21/04          8926-4E
        27/04        G 7011-4E
   C22C  1/02        U        
        23/00                 
        45/00                 
   C22F  1/06                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平３～７４６７９
(22)【出願日】平成３年（１９９１）３月１４日
(71)【出願人】
【識別番号】３９１００８４５６
【氏名又は名称】増本  健
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区上杉３丁目８番２２号
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２０７
【氏名又は名称】トヨタ自動車株式会社
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６８２８
【氏名又は名称】吉田工業株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区神田和泉町１番地
(71)【出願人】
【識別番号】０００２１５７８５
【氏名又は名称】帝国ピストンリング株式会社
【住所又は居所】東京都中央区八重洲１丁目９番９号
(72)【発明者】
【氏名】増本  健
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区上杉３丁目８～２２
(72)【発明者】
【氏名】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内無番地  川内住宅１１～８０６
(72)【発明者】
【氏名】加藤  晃
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区八木山本町２～３６～１  サクセス  ２６  Ｂ１０１
(72)【発明者】
【氏名】柴田  利介
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区米ケ袋１丁目５番１２号
(72)【発明者】
【氏名】山口  均
【住所又は居所】東京都中央区八重洲１丁目９番９号  帝国ピストンリング株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】村井  卓雄
(57)【要約】
【目的】  非晶質Ｍｇ合金を鋳造で作る。
【構成】  ７０～９０ａｔ％Ｍｇ，２～１５ａｔ％Ｍ（＝Ｌａ，Ｃｅ，ミッシュメタル，Ｙ），１～９ａｔ％Ａｌ，２～１５ａｔ％Ｘ（＝Ｎｉ，Ｃｕ），０．１～８ａｔ％Ｙ（＝Ｍｎ，Ｚｎ，Ｚｒ，Ｔｉ）を二段冷却により鋳造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｍｇa Ｍb Ａｌc Ｘd Ｚe （式中；ＭはＬａ、Ｃｅ、Ｍｍ（ミッシュメタル）、Ｙ（イットリウム）の一種または二種以上の元素であり、ＸはＮｉ、Ｃｕの一種又は二種以上の元素であり、ＺはＭｎ、Ｚｎ、Ｚｒ、Ｔｉの一種または二種以上であり、ａは７０～９０ａｔ％、ｂは２～１５ａｔ％、ｃは１～９ａｔ％、ｄは２～１５ａｔ％、ｅは０．１～８ａｔ％であり、かつガラス遷移温度（Ｔｇ）と結晶化温度（Ｔｘ）の差ΔＴ＝Ｔｘ～Ｔｇ＞１０Ｋである）組成をもつ溶湯を溶湯流路において冷却速度Ｖｃで冷却する第一段冷却ゾーンを設け溶融温度近傍まで冷却した後、該溶湯を鋳型内に供給し、ガラス遷移温度（Ｔｇ）まで第一段冷却よりも高速で第二段冷却を行うことを特徴とする非晶質マグネシウム合金の製造方法。但し、Ｖｃは、Ｖｃでガラス化遷移温度まで冷却したときは一部結晶化が起こる冷却速度である。
【請求項２】  第一段冷却において１０2 Ｋ／sec 以上の冷却速度で冷却することを特徴とする請求項１記載の非晶質マグネシウム合金の製造方法。
【請求項３】  第一段冷却を行う溶湯流路がノズル形状であり鋳型直前に設置されていることを特徴とする請求項１記載の非晶質マグネシウム合金の製造方法。
【請求項４】  プランジャー加圧により溶湯を溶湯流路から鋳型に圧入することを特徴とする請求項１記載の非晶質マグネシウム合金の製造方法。
【請求項５】  鋳型を高速回転させ、溶湯に重力加速度５０Ｇ以上の遠心力を与えて加圧することを特徴とする請求項１記載の非晶質マグネシウム合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、比強度に優れた非晶質マグネシウム合金を固化により製造する方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、非晶質合金は１０4 Ｋ／sec 以上の冷却速度を与える片ロール装置により液体の直接冷却により厚さ１０～３０μm 、幅１００mmのものとして製造されている。より広い面積の材料をつくる方法としては気相蒸着法があり、数μｍの厚さの材料が作られている。これらの方法で作られる薄い非晶質材料より厚く、かさを有する材料（本願において「バルク材」という）を作る方法としては片ロール法で作製したリボンを機械的に粉砕した粉砕粉を熱間で固める方法や、あるいはガスアトマイズによる非晶質粉末を爆着で固める方法が行われていた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】従来非晶質合金はバルク化するためにアトマイズなどにより作製した非晶質粉末を押出やプレスなどの加圧成形型の手段によって固めていたが、加圧成型条件が厳しく１００％非晶質組織を有するバルク材をつくることは困難であった。また、結晶化温度以下で押出やプレスを行わなければならないので、大きな成型圧力を必要とし、製造コストが高くなり実用的ではなかった。そこで、本発明は非晶質マグネシウム合金の特性である比強度が大きい材料を比較的容易にまた安価にバルク材として得ることができると共に、種々の異なった形状の非晶質マグネシウム合金を作る方法を提供することを目的とするものである。
【０００４】
【課題を解決するための手段】本発明はマグネシウム合金溶湯供給流路において所定の温度まで冷却させ、ついで第二段冷却を行う鋳型に導入した後、凝固させることにより、マグネシウム非晶質固化材を製造する方法である。本発明のマグネシウム合金はＭｇa Ｍb Ａｌc Ｘd Ｙe （式中；ＭはＬａ、Ｃｅ、Ｍｍ（ミッシュメタル）、Ｙからなる一種または二種以上の元素、ＸはＮｉ、Ｃｕからなる一種又は二種以上の元素であり、ＺはＭｎ、Ｚｎ、Ｚｒ、Ｔｉの一種または二種以上であり、ａは７０～９０ａｔ％、ｂは２～１５ａｔ％、ｃは１～９ａｔ％、ｄは２～１５ａｔ％、ｅは０．１～８ａｔ％の範囲である）からなる組成をもつ。
【０００５】先ず、本発明にかかるマグネシウム合金の組成を説明する。Ｍｇはベース金属であり軽量化のために必要なベース金属であり、ＭはＭｇの非晶質化のために必須な元素であり、Ａｌは強固な酸化皮膜を作ることでマグネシウムの防燃のために不可避元素である。ＸもＭｇの非晶質化のために必須の成分である。Ｍは１５ａｔ％を超えると化合物が析出し、２ａｔ％未満では非晶質化が困難である。またＡｌは１ａｔ％未満では防燃の効果が少なく、９ａｔ％を超えると非晶質化が困難になる。ＸはＭ元素との関係で決まるが２ａｔ％以上あれば非晶質化が容易であり、１５ａｔ％を超えると脆い非晶質組織となる。
【０００６】ＺｒおよびＴｉは耐熱性を与えるが、８ａｔ％を超えると非晶質化を阻害する。また、Ｚｎ、Ｍｎは強度向上の効果があり、固溶範囲の関係からＺｒと同じ成分範囲である。本発明において、冷却速度が遅い鋳造でも肉厚の非晶質合金を作るためにはマグネシウム合金がガラス繊維温度（Ｔｇ）をもつこと、及びガラス繊維温度（Ｔｇ）とその結晶化温度（Ｔｘ）との絶対温度差（ΔＴ）が１０Ｋ以上であることが必要である（図１参照）。図１中、Ａ、Ｂで示された曲線の右側が結晶生成領域である。図に示すようにΔＫ＞１０Ｋでは結晶生成領域がより長時間側に移動する。
【０００７】また、図２に示すように、溶融温度近傍での第一段冷却は、その冷却速度でＴｇまで冷却した時は一部結晶化が起こる温度である。第一段冷却に続いて、第一段冷却より冷却速度が高い第二段冷却を行う二段冷却処理を行うことにより、結晶生成領域の通過を避けつつ比較的肉厚の大きな非晶質マグネシウム合金鋳造材を得ることができる。
【０００８】なお、第一段冷却で金属溶湯から奪う熱量を大きくすると（図２の一点鎖線参照）、結晶生成領域の通過を避けることができるが、このような冷却速度は、鋳造では実現困難である。第二段冷却での非晶質化のための冷却の負担を軽くするためには、第一段冷却の冷却速度は１０2 Ｋ／sec 以上であることが好ましい。マグネシウム合金を溶湯溜めからオリフィス状又はノズル状に通路を絞った流路に流し、この流路を出た溶湯の温度を溶融温度近傍とするように第一段冷却を行うことが好ましい。この場合第一段冷却速度＞１０2 Ｋ／sec を容易に達成することができる。続く、第二段冷却では溶湯と冷却金型と密着させ熱伝導を良くさせることにより十分な冷却が行われる。
【０００９】金型やその他の材質で熱伝導の良好な材料で作った鋳型は、水冷することが望ましい。第一段で充分に過冷却されたマグネシウム合金溶湯を第二段冷却において加圧鋳造あるいは好ましくは重力加速度５０Ｇ以上で遠心鋳造すると、高い冷却速度を得ることができる。本発明法で製造できるバルク材は、板厚１～５mmのものである。又、その形状は鋳型の形状を変更することにより、種々の形状をした非晶質マグネシウム合金が製造できる。かかるバルク材はアルミ合金との複合材の補強材として使用できる。
【００１０】
【作用】本発明において第１段冷却ゾーンの役割は、第２段冷却ゾーンで冷却する際に放熱すべき熱量の負担を軽減させることにあり、従って、過冷却状態の溶湯を第２段冷却ゾーンへ供給することができる。
【００１１】以下、図により説明する。図２の１～２間は第１段冷却ゾーンで、２～３は第２段冷却ゾーンである。第２段冷却ゾーンで温度勾配を大きくできるのは第１段冷却ゾーンが放熱すべき熱量の一部を溶湯より奪ったためである。
【００１２】第２段冷却ゾーンで放熱すべき熱量を少なくできたことから第２段冷却ゾーンにおける冷却速度が速くなり、結晶化を起こすノーズにかからず冷却できる。その結果、肉厚が厚いものでもアモルファス化できる。なお第１段冷却ゾーンでは、できるだけＴｍの下方、即ち図２のＴｍ2 近傍まで下げることが望ましいが、放熱容量が小さい薄物についてはＴｍ1 で示される温度から第２段急冷ゾーンの冷却が開始されてもよい。また、図２の中のグラフＡ～Ｂは第１段冷却ゾーンを持たないときの冷却速度の模式図である。
【００１３】鋳造品の体積が大きいとき、金型のもつ放熱速度は通常鋳造後の時間経過と共に遅くなることから図のように結晶化のノーズ（Ｎ）にかかってしまい、結晶化することを示している。一例としてはＴｍ（Ｔｍ1 、Ｔｍ2 を含む）±２０Ｋである。第二段冷却では鋳型内で上記ノーズと交叉しないような冷却を行う。以上のような二段冷却法により非晶質Ｍｇ合金の鋳物を作ることができる。以下、実施例により本発明を説明する。
【００１４】
【実施例】
実施例１
この実施例ではＭｇ79Ｎｉ10Ｙ5 Ａｌ5 Ｚｎ1 の組成をもつ厚さ２mm、幅３０mm、長さ３０mmの非晶質マグネシウム合金を作った。鋳造装置は図３に示す金型鋳造装置である。図中、１は溶解と加圧を行うるつぼ、２はヒーターコイル、３はプランジャー４を案内する湯溜り、５はノズル、６は金型、７はダイキャビティ、１０はマグネシウム合金溶湯である。
【００１５】この装置全体は真空雰囲気及び不活性雰囲気が自由に作れるようにボックスの中にある。マグネシウム合金原料をそれぞれ秤量したのち、カルシア製るつぼ１に入れ、ヒーターコイル２により高周波溶解した。合金の融点より１００℃高温に保たれたマグネシウム合金溶湯１０に、るつぼの上部に開口してあるノズルによりガスを導入し、該溶湯１０を０．５ｋｇ／cm2 で加圧することにより、湯溜り３に湯を導入しその後、プランジャー４により３００ｋｇ／cm2 で加圧し、金型６のダイキャビティ７に導入した。ノズル５の長さは１０mmであり、通常のダイカスト（長さ５mm）に比べて長く設計して降温を大きくした。金型６中に装入した熱電対での測温結果よりノズル５内のマグネシウム合金溶湯はほぼ融点であることが分かった。したがって、第一段冷却はノズル５の出口で完了した。その後、溶湯は第二段冷却部である金型で凝固され金型との熱交換が続けられた。十分冷却した後、金型から製品を取り出した。塗型剤とし鉱物油などを薄く金型に塗布すると製品の取り出しが容易になった。製品からサンプルを切り出し、組織を調査したところ非晶質特有のハローパターンのＸ線回折図が得られた。また、強度は硬さで比較したところリボン材と同等であった。
【００１６】実施例２
Ｍｇ85Ｎｉ5 Ｌａ5 Ａｌ4 Ｚｒ1 の組成になるようにそれぞれの元素を図４の溶解部のるつぼにセットした。融点より１００℃高い温度で溶湯をノズルより流出させ、３００rpm で回転する直径１０２mmの金型６に注湯し、断面２mm×２mm、中心直径１００mmの円柱材を作成した。
【００１７】実施例３
表１、表２の合金を実施例２の方法で鋳造し、ガラス化温度（Ｔｇ）、結晶化温度（Ｔｘ）を測定し、表３、表４のΔＴ（＝Ｔｘ～Ｔｇ）値を得た。比較例の鋳造品は結晶化していたので１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度が得られる片ロール法によりリボンを作りＴｇ、Ｔｘを測定した。その結果、Ｔｘ～Ｔｇ＝ΔＴの値が１０Ｋ以上のとき鋳造品は非晶質組織となっていることが分かる。
【００１８】
【表１】
【００１９】
【表２】
【００２０】
【表３】
【００２１】
【表】４
【００２２】
【発明の効果】本発明により、鋳造で非晶質マグネシウム合金バルク材が得られるようになるので、強度・軽量化に優れた材料が安価に提供できる。
【図面の簡単な説明】
【図１】連続冷却曲線の説明図である。
【図２】二段冷却を説明する連続冷却曲線の説明図である。
【図３】加圧装置をもつ鋳造機の図である。
【図４】遠心鋳造装置をもつ鋳造機の図である。
【符合の説明】
１  るつぼ
２  ヒーターコイル
３  湯溜り
４  プランジャー
５  ノズル
６  金型
１０  マグネシウム合金溶湯
【図１】
【図３】
【図２】
【図４】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.5              識別記号    庁内整理番号       ＦＩ                                 技術表示箇所
   Ｃ２２Ｃ  45/00                                                                               
   Ｃ２２Ｆ   1/06                                                                               
  
(72)発明者  増本  健
            宮城県仙台市青葉区上杉３丁目８～22
(72)発明者  井上  明久
            宮城県仙台市青葉区川内無番地  川内住宅
            11～806
(72)発明者  加藤  晃
            宮城県仙台市太白区八木山本町２～36～１
              サクセス  26  Ｂ101
(72)発明者  柴田  利介
            宮城県仙台市青葉区米ケ袋１丁目５番12号
(72)発明者  山口  均
            東京都中央区八重洲１丁目９番９号  帝国
            ピストンリング株式会社内