(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～１６３５３９
(43)【公開日】平成５年（１９９３）６月２９日
(54)【発明の名称】軽量複合金属板
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        E        
   B23K 20/04        B 9264-4E
   B32B 15/01        B 7148-4F
   C22C 21/06          8928-4K
        38/00    301 Z 7217-4K
        38/14                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平３～３５１１６１
(22)【出願日】平成３年（１９９１）１２月１３日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６６５５
【氏名又は名称】新日本製鐵株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町２丁目６番３号
(72)【発明者】
【氏名】織田  昌彦
【住所又は居所】兵庫県姫路市広畑区富士町１番地  新日本製鐵株式会社広畑製鐵所内
(72)【発明者】
【氏名】林田  輝樹
【住所又は居所】兵庫県姫路市広畑区富士町１番地  新日本製鐵株式会社広畑製鐵所内
(72)【発明者】
【氏名】池辺  優
【住所又は居所】兵庫県姫路市広畑区富士町１番地  新日本製鐵株式会社広畑製鐵所内
(72)【発明者】
【氏名】及川  初彦
【住所又は居所】千葉県富津市新富２０～１  新日本製鐵株式会社技術開発本部内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】萩原  康弘  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  本発明は、自動車、電気機器、建材の軽量化を目的にして使用される加工性の良いＦｅと同じ剛性をもったＦｅとＡｌとＦｅの複合金属板に関するもの。
【構成】  鉄とアルミと鉄の３層からなり、２１０００×（ｔ1 3 ～ｔA L 3 ）＋７０００×ｔA L 3 ＝２１０００×ｔ0 3 なる式で［７．８×ｔ0 ～（７．８×２×ｔS ＋２．７×ｔA L ）］／７．８×ｔ0 ×１００＞５  （ｔS ：鉄の板厚、ｔA L ：アルミニウムの板厚、ｔ1 ：複合金属板の板厚）を満足する複合金属板で（１）鉄とアルミニウムの界面の拡散層厚さが１ミクロン以上、７ミクロン以下になる鉄／アルミニウム／鉄３層複合金属板、（２）Ｃ：０．０００５～０．０１００％，Ｔｉ：０．００１５～０．１５％残部鉄よりなる整粒組織のＴｉ添加極低炭素鋼を用いた、鉄とアルミニウムと鉄の３層よりなる加工性の良好な複合金属板、（３）さらにＮｂ：０．００３～０．０１５％を含むもの。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  両表面が鉄、中心がアルミニウムの３層からなる複合金属板であって、鉄とアルミニウムの界面の拡散層の厚さが１μｍ以上７μｍ以下であり、かつ各鉄層の厚さ（ｔFE）はそれぞれ０．１５ｍｍ以上、複合金属板の等価剛性鉄厚さ（ｔ 0）は０．４ｍｍ以上１．６ｍｍ以下で、さらにこれら厚さと複合金属板の厚さｔ 1（ｍｍ）、アルミニウム層の厚さｔAL（ｍｍ）との間に下記（１）式、（２）式が成立することを特徴とする軽量複合金属板。
  ２１０００×（ｔ 1 3～ｔAL 3）＋７０００×ｔAL 3＝２１０００×ｔ 0 3
  ・・・・・・・（１）                                                  
  ［７．８×ｔ 0～（７．８×２×ｔFE＋２．７×ｔAL）］／（７．８×ｔ 0）
  ＞０．０５・・・・・・・（２）                                        
【請求項２】  鉄は化学成分が重量％でＣ：０．０００５～０．０１％、Ｓｉ：０．１％以下、Ｍｎ：０．０４～０．５％、Ｐ：０．１％以下、ｓｏｌＡｌ：０．００２～０．１％、Ｎ：０．００５％以下、Ｔｉ：Ｃ量の４倍以上でかつ０．００１５～０．１５％、残部鉄および不可避的不純物よりなることを特徴とする請求項１記載の軽量複合金属板。
【請求項３】  鉄は化学成分としてさらにＮｂ：０．００３～０．０１５％を含むことを特徴とする請求項２記載の軽量複合金属板。
【請求項４】  アルミニウムは６％以下のＭｇ、２％以下のＭｎの少なくとも一方を含有するアルミニウム合金であることを特徴とする請求項１ないし３記載の軽量複合金属板。
【請求項５】  アルミニウム合金はさらに０．５％以下のＳｉ、０．５％以下のＣｒ、０．５％以下のＺｎの１または２以上を含有することを特徴とする請求項４記載の軽量複合金属板。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は従来薄鋼板が適用されていた用途に対し、同等の剛性を維持しつつ軽量化した複合金属板を提供するものであって、特に深絞り等の加工を行う用途に適する。
【０００２】
【従来の技術】自動車の外板など鋼の構造材料の軽量化は大きな課題となっており、その解決手段は種々指向されている。その一つは鋼自体の高張力化によって板厚を薄くするものであるが、深絞り用など加工性を要するものではこれとの両立性が問題となり、また製品の剛性、すなわち耐デント性の問題もある。
【０００３】一方、鉄以外の材料についても検討がなされているが、それぞれ課題を有している。すなわちプラスチックではコストの問題の他に廃棄物のリサイクルが困難という問題がある。一方、軽量の金属としてはアルミニウムとチタンが挙げられるが、チタンは絞り、溶接等の加工が難しく、価格の点からも一般用の用途には向かない。したがってアルミニウムということになるが、アルミニウム自体剛性が小さく鋼にくらべてかなり厚くしなくてはならない。このため軽量化効果が減少し、コストの面でも不利になる。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】上記のような問題点から軽量化の一つの方向として材料の複合化がある。複合化にも種々の方法があり、たとえば繊維強化金属がある。アルミニウムをベースにしたものでも炭化珪素繊維等を複合化する技術が発表されているが、製造コストが高く、航空機等特殊な用途を指向したものとなっている。
【０００５】本発明はこのようなことから比較的低コストで大量生産ができる金属系の複合材料で、軽量でかつ十分な剛性を有し、プレス成形等の加工性が良好なものを提供しようとするものである。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明は上記課題を解決するものであって、両表面が鉄、中心がアルミニウムの３層からなる複合金属板であって、鉄とアルミニウムの界面の拡散層の厚さが１μｍ以上７μｍ以下であり、かつ各鉄層の厚さ（ｔFE）はそれぞれ０．１５ｍｍ以上、複合金属板の等価剛性鉄厚さ（ｔ 0）は０．４ｍｍ以上１．６ｍｍ以下で、さらにこれら厚さと複合金属板の厚さｔ 1（ｍｍ）、アルミニウム層の厚さｔAL（ｍｍ）との間に下記（１）式、（２）式が成立することを特徴とするものである。
【０００７】
  ２１０００×（ｔ 1 3～ｔAL 3）＋７０００×ｔAL 3＝２１０００×ｔ 0 3
  ・・・・・・・（１）                                                  
【０００８】
  ［７．８×ｔ 0～（７．８×２×ｔFE＋２．７×ｔAL）］／（７．８×ｔ 0）
  ＞０．０５・・・・・・・（２）                                        
【０００９】また、この複合金属板を構成する鉄として、化学成分が鉄は化学成分が重量％でＣ：０．０００５～０．０１％、Ｓｉ：０．１％以下、Ｍｎ：０．０４～０．５％、Ｐ：０．１％以下、ｓｏｌＡｌ：０．００２～０．１％、Ｎ：０．００５％以下、Ｔｉ：Ｃ量の４倍以上でかつ０．００１５～０．１５％、残部鉄および不可避的不純物よりなることも特徴とするものである。またさらに上記成分に加えてＮｂ：０．００３～０．０１５％を含むことも特徴とする。
【００１０】また、この複合金属板を構成するアルミニウムは６％以下のＭｇ、２％以下のＭｎの少なくとも一方を含有するアルミニウム合金であることも特徴とする。またさらに上記成分に加えて０．５％以下のＳｉ、０．５％以下のＣｒ、０．５％以下のＺｎの１または２以上を含有することも特徴とする。
【００１１】
【作用】本発明においては両表面が鉄、中心がアルミニウムの３層の複合金属板すなわちクラッド材とする。従来鉄とアルミニウムとの複合化は技術的に困難なものとされており実用例は少ない。
【００１２】線としては架空送電線用として鋼芯アルミニウム線が知られているが、板材料としては最近になってリニアモーターカーのリアクションプレートが製作された例がある。これは爆着法で作られており、アルミニウム厚５ｍｍ、鋼板厚１５ｍｍといった厚板である。これらが鋼とアルミニウムの複合金属材の工業的に成功した実用例としては主なものであり、薄板についてはない。
【００１３】これはアルミニウムと鉄の複合金属板の製造がとりわけ困難だからである。すなわち、アルミニウムの融点が６６０℃であるのに対し鉄の一般的な焼鈍温度は７００℃以上である。このため一旦複合化してしまうとその後に圧延、焼鈍をおこなって所要の特性を出すことができず、鋳込み段階やスラブの段階での複合化は無理である。したがって最終製品の一歩前の段階で複合化を行なわなければならないが薄板の場合良い方法がなかった。
【００１４】また、鉄とアルミニウムを接合して加熱すると界面に脆い拡散層ができることも複合化方法選択に対する制約条件となっている。この現象は溶融アルミニウムメッキ鋼板でも問題となるものであり、この場合、アルミニウムのなかに数パーセント以上のＳｉを入れることで防止できることが知られている。しかしクラッド材においてはアルミニウムの厚さはメッキの場合よりはるかに厚く、数パーセントもＳｉを入れれば加工性など種々の特性に影響が生ずる。このためアルミニウムの成分に制約を受けるような方法も好ましくない。
【００１５】先に本発明者等は複数の金属板を重ね合わせて圧着ロール間に送り込んで圧着するにさいし、素材の金属板それぞれに１または２以上の通電ロールを設け、この通電ロール間に電流を流して加熱しつつ行う方法を発明した（特開平２～３０７６８７号）。そしてこの方法が鉄～アルミニウムクラッド材製造における上記問題点を解決するものであることを見いだし、素材の組合せ方法について種々検討した結果、本発明を完成するに至ったものである。
【００１６】図１は上記複合金属板の製造方法を両表面が鉄、中心がアルミニウムの３層の場合に適用した状況の例を示している。素材の鋼板１、３と、アルミニウム板２とにそれぞれ通電ロール１１、１３、１２を設け、この通電ロール間に電流を流しつつ、重ねて圧着ロール４の間に連続的に送り込んで複合金属板５を製造する。
【００１７】電源は低周波の交流電源、直流電源いずれも使用できる。電源２１の電流は鋼板１の通電ロール１１から鋼板１とアルミニウム板２を通り、これの通電ロール１２に至る。同様に電源２２の電流はアルミニウム板２と鋼板３との直列回路を流れる。上記２つの電源２１，２２の位相を適当に合わせておけばアルミニウム板２の電流は２つの電源の電流の和になる。それでも鋼板の方がアルミニウムより電気抵抗が高いから同程度の厚みのときは鋼板の方が強く加熱される。しかし必要な加熱温度は鋼板の方がずっと高いので鋼板の加熱をさらに補助するため、補助加熱用通電ロール１４，１５を設けて、それぞれ補助加熱用電源２３，２４により通電を行う。
【００１８】この方法は鋼板とアルミニウム板をそれぞれ、接合するのに十分な温度に加熱できるので圧着ロールによる圧下はたとえば１０％程度といった少ない量で圧着が可能である。なお、このためには金属の酸化防止のため装置全体を窒素雰囲気中に入れるなどの手段により、雰囲気中酸素量を３％以下にする必要がある。複合金属板の従来からの製造方法の一つであるいわゆる重ね圧延法においてはできるだけ大きな圧下を加えることが良好な接合を行うためのポイントとされているが、大きな圧下は加工性等の材料特性の劣化を招く。この場合後から焼鈍をすれば良いが、鉄とアルミニウムとでは適当とする焼鈍温度が全く異なり不可能であることは先に述べた通りである。一方上記の新規な方法にあっては圧着が完了したとき十分に軟化した状態にすることができ、加工性を良好にできる。
【００１９】また、鉄とアルミニウムの拡散層生成による問題もこの新規な方法によれば防止できることがわかった。本発明者等は素材の加熱温度や圧着速度等の条件により拡散層の厚さを変えて実験したところ、７μｍ以下であれば加工性を害することが無いことが判明した。一方さらに検討したところ、拡散層自体は鉄とアルミニウムの接合のために必要であって、１μｍ以上無いと深絞りや曲げなどの加工に耐える強固な接合ができないことが判明した。
【００２０】本発明においては複合金属板を構成する各層厚みの間にきまった関係が必要である。まず、複合金属板の表面、裏面の各鉄層の厚さ（ｔFE）はそれぞれ０．１５ｍｍ以上とする。この厚さ未満では鋼板の圧延が通常工業的に困難だからである。また複合金属板の等価剛性鉄厚さ（ｔ 0）は０．４０ｍｍ以上１．６ｍｍ以下とする。これは通常の単一の鋼板と仮定したときの剛性からみた相当厚みであるが、プレス加工用鋼板の一般的使用範囲からこのように定めた。
【００２１】また複合金属板の厚さ（ｔ 1）と中心のアルミニウム層の厚さ（ｔAL）と前記等価剛性鉄厚さ（ｔ 0）との間には下記の式（１）を満たす必要がある。
【００２２】
  ２１０００×（ｔ 1 3～ｔAL 3）＋７０００×ｔAL 3＝２１０００×ｔ 0 3
  ・・・・・・・（１）                                                  
【００２３】この式の意味するところは所定の厚さの鋼板と同等の剛性を得るには複合金属板の各層の厚さはどれだけずつ必要かということである。板の曲げ剛性は板厚中心面内の軸についての断面２次モーメントとヤング率との積に比例する。鋼、アルミニウムのヤング率をそれぞれ２１０００ｋｇ／平方ミリメートル、７０００ｋｇ／平方ミリメートルとすると、これと断面２次モーメントの計算式とにより（１）式が導かれる。またさらに前記等価剛性鉄厚さ（ｔ 0）、鉄層の厚さ（ｔFE）、アルミニウム層の厚さ（ｔAL）との間には下記の式（２）を満たす必要がある。
【００２４】
  ［７．８×ｔ 0～（７．８×２×ｔFE＋２．７×ｔAL）］／（７．８×ｔ 0）
  ＞０．０５・・・・・・・（２）                                        
【００２５】（２）式において７．８と２．７はそれぞれ鉄とアルミニウムの密度（ｇ／立方センチメートル）であり、複合金属板とすることにより同等の剛性の鋼板と比較して５％以上の重量軽減があることを意味する。すなわち重量軽減効果が５％未満では複合金属板にする目的が達成できたとはいえないからである。
【００２６】さらに、本発明においては鉄として特定の化学成分のものを用いると前記した複合金属板の製造方法において特に加工性の優れた複合金属板が得られる。すなわちＴｉ添加の極低炭素鋼板であることを成分の基本とするものであるが、具体的成分範囲は以下の通りである。
【００２７】Ｃは０．０００５％以上０．０１％以下とする。Ｃ量が多いとＣを固定するためのＴｉを多く添加することになり、ＴｉＣの生成量が増えるので再結晶粒の成長を阻害し、ｒ値の低下、降伏強度の上昇、伸びの低下を招く。このため、０．０１％以下とするが、０．０００５％未満にするのは製鋼のコスト上不利であるので、０．０００５％以上とする。
【００２８】Ｓｉは多くなると加工性を害するので、０．１％以下とする。Ｍｎは適度の強度を与えるため０．０４％以上とするが、多くなり過ぎるとｒ値が劣化するので０．５％以下とする。Ｐは多量に含まれると粒界に偏析して脆化させ二次加工割れの原因となるので０．１％以下とする。
【００２９】ＡｌはＴｉの添加前に脱酸剤として加えるが、酸可溶性Ａｌ（ｓｏｌＡｌ）として０．００２％未満では脱酸不定でＴｉの歩留低下が著しく、一方０．１％を超えると介在物の増加をなどのため好ましくない。したがってｓｏｌＡｌとして０．００２％から０．１％の範囲とする。
【００３０】ＮはＴｉにより窒化物として固定されるがあまり多いと必要Ｔｉ量が増加し好ましくない。したがって０．００５％以下とする。ＴｉはＣを固定するためＣ量の４倍以上必要とする。そして鋼中のＣ、Ｎなどのレベルを考えると０．００１５％以上は必要である。しかし０．１５％を超えて添加すると、二次加工性の劣化を招くので０．１５％と以下とする。
【００３１】上記成分以外は鉄および不可避的不純物よりなるものであるが、必要に応じさらにＮｂを０．００３％以上０．０１５％以下添加してもよい。Ｎｂを０．００３％以上添加することによりＴｉとの複合炭化物を析出し、これがＴｉ単独の炭化物より大きく成長しやすいため焼鈍時の再結晶がより良好に行なわれる。しかし０．０１５％を越えて添加すると中間工程のホットコイル製造時の巻取温度の部分的相違によりコイル前後端部の材質劣化がみられ好ましくないので、０．０１５％以下とする。
【００３２】上記成分の鋼板は中間工程のホットコイル製造工程においてたとえば６５０℃以上といった適切な巻取温度で作業することにより、冷間圧延後の短時間の焼鈍工程でも整粒組織となり、良好な深絞り性が得られる。本発明の複合金属板を製造するにあたって素材の鋼板は一般的な連続焼鈍ラインで焼鈍したものを用いて一向に差し支えないが、複合金属板製造時の通電加熱の条件を適当にすれば冷間圧延後未焼鈍の素材を用いることも可能である。前記した本発明者等が先に発明した複合金属板の製造方法においては、素材の金属板は圧着ロールに咬み込まれる直前まで通電により加熱され、均熱温度時間は存在しない。しかし加熱温度を通常の連続焼鈍条件よりも数十度程度高く設定しておけば上記本発明の成分の鋼板においては整粒組織が得られる。上記焼鈍工程としては７００℃以上Ａｃ 3変態点以下が適当である。
【００３３】またアルミニウム板の材質については純アルミニウムでもアルミニウム合金でもよい。アルミニウム合金の種類については特に限定するものではないが、６％以下のＭｇ、２％以下のＭｎの少なくとも一方を含有するアルミニウム合金が特に好ましい。これらの合金成分は焼鈍状態でのＡｌの強度を上昇させ、しかも絞り加工などの加工性もあまり損なわない。Ｍｇの量が６％を超えたり、Ｍｎの量が２％を超えると硬化が著しく、加工性を害するので、これら成分の範囲は上記が適当である。
【００３４】またさらに上記成分とあわせて０．５％以下のＳｉ、０．５％以下のＣｒ、０．５％以下のＺｎの１または２以上を含有させると加工性を良好に保ちながら、さらに強度を上げることができる。しかしＳｉ、Ｃｒ、Ｚｎの量は上記範囲を超えて添加すると硬度が上がり過ぎ加工性を害するので上記範囲を限度とする。これらの純アルミニウムまたはアルミニウム合金の適正焼鈍温度は３５０℃から４２０℃位であり、複合金属板製造時にこの温度に加熱すれば、先に鋼板について述べたように冷間圧延のままの未焼鈍の板を素材に用いることも可能である。
【００３５】
【実施例】表裏の表層が鉄、中心がアルミニウムの３層の複合金属板を図１に示した方法により製造した。なお素材の金属板は、この試験においては加熱温度変更による拡散層の厚みの影響をみるため焼鈍済のものを用いている。鉄層およびアルミニウム層の化学成分は表１の通りである。複合金属板の各層の厚み（表・裏の鉄層の厚みは同一）、等価剛性鉄厚み、軽量化率、および拡散層厚みとエリクセン試験値の測定結果を表２に示す。
【００３６】
【表１】
【００３７】
【表２】
【００３８】記号１から１０の本発明例においてはエリクセン試験値は良好で加工性が優れていることがわかる。これに対し比較例の記号１１は鉄層のＴｉが不足のため整粒の再結晶組織にならず、加工性が劣っている。また記号１２は鉄層の炭素量が高過ぎるため延性が不足しやはり加工性が劣る。また記号１３は拡散層の厚みが０．５μｍで適正範囲より小さいためエリクセン試験において剥離による破壊が生じ加工性が劣る。なお拡散層厚みの調節は複合金属板製造時の素材金属板の加熱温度を変えることで行なった。すなわち記号１３以外のものについては加熱温度を鉄が８５０℃、アルミニウムが３５０℃を目標として行なったが、記号１３については鉄の加熱温度を７２０℃にした。
【００３９】
【発明の効果】本発明の複合金属板は従来単一の鋼板を使用していた用途において、これと置き換えることにより同じ剛性を維持しつつ軽量化を達成でき、自動車等の用途に好適である。また素材の鉄として本発明の化学成分のものを使用することにより深絞り加工などの加工性が特に良好な複合金属板を製造できる。アルミニウムは製鋼工程において脱酸剤として一般的に添加されるものであり、本発明の複合金属板は鉄原料としてリサイクルが容易にでき、廃棄物処理の問題も生じない。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の複合金属板を製造するのに用いられる装置の例を示す概念図
【図１】
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.5              識別記号    庁内整理番号       ＦＩ                                 技術表示箇所
   Ｃ２２Ｃ  38/14                                                                               
  
(72)発明者  及川  初彦
            千葉県富津市新富20～１  新日本製鐵株式
            会社技術開発本部内