(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～８５８３４
(43)【公開日】平成８年（１９９６）４月２日
(54)【発明の名称】金属間化合物及びその複合材料の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        Q        
         1/09        A        
【審査請求】有
【請求項の数】２
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平３～３３７７５７
(22)【出願日】平成３年（１９９１）１１月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１１４４
【氏名又は名称】工業技術院長
【住所又は居所】東京都千代田区霞が関１丁目３番１号
(74)【上記１名の復代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】林  宏  （外１名）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２０８２
【氏名又は名称】スズキ株式会社
【住所又は居所】静岡県浜松市高塚町３００番地
(74)【上記１名の代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】林  宏  （外２名）
(72)【発明者】
【氏名】市  川  洌
【住所又は居所】茨城県つくば市並木１丁目２番地  工業技術院機械技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】木  下  好  司
【住所又は居所】茨城県つくば市並木１丁目２番地  工業技術院機械技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】石  塚  哲
【住所又は居所】静岡県浜松市協和町１９９１番地
(57)【要約】
【目的】  回転撹拌凝固によりミクロ組織の金属間化合物を製造するに際し、金属間化合物素材内に蓄えられた高い内部エネルギーを緩和し、常温までの冷却過程での割れの発生を未然に防止する方法を提供する。
【構成】  不活性雰囲気で金属間化合物素材を高周波溶解した後、その金属間化合物を同雰囲気の恒温槽８内に移行させ、その溶湯に挿入した撹拌子６により凝固中に回転撹拌させて、結晶を破砕し、均質微細な結晶粒をもつミクロ組織を出現させ、一定時間の撹拌の後に、そのミクロ組織の素材を高周波炉９内に戻し、再度高周波加熱することにより、素材内部に発生した高い応力を緩和させる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】真空または不活性雰囲気で金属間化合物素材を高周波溶解した後、その金属間化合物を同雰囲気の恒温槽内に移行させて撹拌子を挿入し、その撹拌子により金属間化合物をその凝固中に高速で回転撹拌させて、結晶を破砕し、均質微細な結晶粒をもつミクロ組織を出現させ、一定時間の撹拌の後に、そのミクロ組織の素材を高周波炉内に戻し、再度高周波加熱をすることによって素材内部に発生した高い応力を緩和させることを特徴とする金属間化合物の製造方法。
【請求項２】請求項１に記載の方法において、溶解のために素材を坩堝に入れる段階または撹拌凝固までの段階で金属間化合物素材に強化材を添加することを特徴とする金属間化合物複合材料の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、金属間化合物及び金属間化合物複合材料を製造する方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】一般の金属材料では、回転撹拌凝固するだけで欠陥のないミクロ組織制御が可能であり、本発明者は、そのための方法及び装置を特開昭６１～１１９６３２号等として既に提案している。しかしながら、完全な結晶構造をもつ金属間化合物では、回転撹拌凝固するだけは、常温までの冷却過程で割れの入る可能性が極めて高く、何らかの手段により、素材内に蓄えられた高い内部エネルギーを緩和して、冷却過程での割れの発生を未然に防止する必要がある。この問題は、金属間化合物複合材料においても同様である。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】本発明の技術的課題は、回転撹拌凝固という簡単な手段で欠陥のないミクロ組織の金属間化合物又はその複合材料を製造するに際し、金属間化合物素材内に蓄えられた高い内部エネルギーを緩和し、常温までの冷却過程での割れの発生を未然に防止する簡易な方法を提供することにある。
【０００４】
【課題を解決するための手段・作用】上記課題を解決するための本発明の金属間化合物の製造方法は、真空または不活性雰囲気で金属間化合物素材を高周波溶解した後、その金属間化合物を同雰囲気の恒温槽内に移行させて撹拌子を挿入し、その撹拌子により金属間化合物をその凝固中に高速で回転撹拌させて、結晶を破砕し、均質微細な結晶粒をもつミクロ組織を出現させ、一定時間の撹拌の後に、そのミクロ組織の素材を高周波炉内に戻し、再度高周波加熱をすることによって素材内部に発生した高い応力を緩和させることを特徴とするものである。
【０００５】また、本発明の金属間化合物複合材料の製造方法は、上述した金属間化合物の製造方法において、溶解のために素材を坩堝に入れる段階または撹拌凝固までの段階で金属間化合物素材に強化材を添加することを特徴とするものである。
【０００６】本発明の方法によって製造する金属間化合物としては、例えば、TiAl,Ti3Al,Al3Ti,Nb3Al,Nb2Al,NiAl,Ni3Al,Co3Al,Co2Nb,Mo5Si3,Cr3Si,Cr2Nb,FeAl,Al3V,Al3Nb,Al3Zr,Mo3Al8,MoSi2,Ti5Si3,Nb5Si3,Nb2Be17,ZrBe13 などが一般的であるが、本発明はその他の各種金属間化合物にも適用することができ、またそれらの金属間化合物の複合材料にも適用することができる。複合材料とする場合の金属間化合物についても同様である。
【０００７】金属間化合物に複合させる強化材としては、一般的に強化材として用いられる材料、例えば、TiB2,TiC,WC,NbC,VC,TaC,SiC,Al2O3等の粒子または短繊維を挙げることができるが、金属間化合物マトリックスと強化材との界面が比較的平滑であることが必要である。また、この強化材の充填量は、一般的に、金属間化合物の体積に対し、0.1 ～70％の範囲内が適切である。
【０００８】撹拌子による金属間化合物の高速での回転撹拌は、結晶を破砕して均質微細な結晶粒を得るために、一般的には、0.1 ～10 min程度が必要である。また、その撹拌の後に、そのミクロ組織の素材を高周波炉内に戻して再加熱する場合に、その加熱温度は素材凝固温度以下５００℃以内程度であることが必要であり、その加熱時間は１０～１００００min 程度にすることが、素材内部に発生した高い応力を緩和し、冷却過程での割れ防止のために必要である。
【０００９】次に、図１に示す金属間化合物製造装置を参照しながら、本発明の方法について詳述する。同図に示す装置は、真空または不活性雰囲気の恒温槽内で高周波溶解した金属間化合物に撹拌子を挿入し、その撹拌子を、金属間化合物の凝固中に約５０００rpm までの高速で回転撹拌させて、結晶を破砕し、均質微細な結晶粒をもつミクロ組織を出現させるものである。一定時間の撹拌の後には、上記ミクロ組織の素材を高周波炉内に置き、再度高周波加熱をすることによって、強制的な回転撹拌で試料内部に発生した高い応力を緩和し、それによって金属間化合物素材の冷却過程での割れが防止される。
【００１０】この装置の構成を具体的に説明すると、前面に蝶番付き開閉扉をもったチャンバー本体１は、真空容器を構成するもので、その内部を、高周波溶解した金属間化合物素材を回転撹拌凝固させるための撹拌子６の回転駆動モータ５を収容した上段のモータ室２、金属間化合物素材の回転撹拌時にその金属間化合物素材の坩堝７を収容する恒温槽８を備えた中段の撹拌凝固室３、及び金属間化合物素材を高周波加熱する高周波炉９を備えた下段の溶解室４の３段に区画している。このチャンバー本体１は、図示していないが、真空排気のための真空排気装置に接続され、また必要な不活性ガスを導入するためのガス導入装置に連結している。
【００１１】上段のモータ室２は、上記回転駆動モータ５を収容し、その出力軸１０を中断の撹拌凝固室３との間の隔壁に設けた水冷冷却装置１２付きの軸受１１により支持させている。なお、上記モータ５の出力軸１０には、回転検出器１３を付設している。真空のチャンバー本体１の外に回転駆動モータ５を設置すると、真空のチャンバー本体１内で高温の溶融金属に撹拌子６を挿入して高速回転するため、モータ５の出力軸１０を真空のチャンバー本体１の外壁を通して内部に導入する必要があるが、その導入部をシールするシール部に高い負荷がかかり、頻繁にシール部材を交換しなければならないという構造上の欠陥があるが、上述したように、撹拌用回転駆動モータ５を真空チャンバー本体１内に入れると、そのような問題も解消される。
【００１２】中段の撹拌凝固室３は、試料温度を一定温度に保持する恒温槽（抵抗加熱炉）８を設置したもので、この恒温槽８は、周囲を断熱材１５ａ～１５ｃにより被包し、内部にヒータ１６を配置することにより構成している。この恒温槽８の上部の断熱材１５ａの中央部には、前記モータ５の出力軸１０が貫通する孔を設け、恒温槽８内においてその出力軸１０の下端に８角形の横断面をもつ金属製の撹拌子６を取付け、回転駆動モータ５で回転駆動できるようにしている。この撹拌子６は、金属間化合物素材の組成と同一化学組成のものか、その組成を構成する元素群の中で一つの元素（純金属）のものを用い、これによって、たとえ極く一部が溶損しても素材が汚染するのを防止する。
【００１３】また、恒温槽８は、その下部の断熱材１５ｃに設けた開口部１６を通して前記坩堝７を収容可能にし、さらにその側面の断熱材１５ｂを貫通して熱電対１７を挿入している。なお、図中１４は覗き窓に通じる坩堝内監視鏡を示している。
【００１４】一方、下段の溶解室４は、金属間化合物素材を高周波加熱する高周波炉９を備えたもので、その高周波炉９の周側面を被包する断熱材１８の周囲に高周波コイル１９を配置することにより構成し、この高周波炉９の上方には、外部からの操作により開閉可能にした坩堝蓋２０を配設している。
【００１５】また、高周波炉９には、その下方に設けた図示しない昇降機構により前記坩堝７を昇降可能に設置している。この昇降機構は、坩堝７を、高周波炉９内と前記恒温槽８内に選択的に移動保持可能にしたもので、坩堝７を恒温槽８内に上昇させる場合には、坩堝蓋２０を開放した状態で昇降機構を動作させ、坩堝７を上方に駆動するようにしている。さらに、上記坩堝７は、その中央にカルシア製内坩堝２１と黒鉛製外坩堝２２の二重坩堝として設置している。
【００１６】上記構成を有する金属間化合物製造装置は、坩堝７内に所要の金属間化合物を構成する素材を入れて、高周波炉９内に収容し、真空排気装置によりチャンバー本体１内を真空排気したうえで、不活性雰囲気中で素材を溶解させるために、不活性ガスが導入される。金属間化合物複合材料を製造する場合には、素材を坩堝に入れる段階で前記強化材の必要量を金属間化合物素材に混入させることができる。
【００１７】高周波炉９においては、所定のガス雰囲気圧に達した後、上記真空または不活性雰囲気で高周波加熱を行い、短時間のうちに素材を溶解する。その後、高周波炉直上の坩堝蓋２０を開放し、坩堝昇降機構により溶湯が入った坩堝７を上昇させて、同雰囲気の恒温槽８内に移行させ、その恒温槽８内で溶湯中に撹拌子６を挿入して比較的低速で回転させ、徐々に撹拌子６の回転速度を上昇させ、所定の速度に到達させる。
【００１８】その後、一定速度で所定の時間の撹拌子６による高速回転撹拌を続行して、結晶を破砕し、均質微細な結晶粒をもつミクロ組織を出現させ、一定時間の撹拌の後にそれを完了したときには、昇降機構で坩堝７を高周波炉９内に下降させ、撹拌子６と素材との溶着を防止すると同時に、再度高周波炉９で加熱をすることにより、強制的な回転撹拌で素材内部に発生した高い応力を緩和し、金属間化合物素材の冷却過程での割れを防止する。
【００１９】金属間化合物複合材料の製造を行う場合には、金属間化合物素材の溶湯の撹拌凝固までの段階で金属間化合物素材に強化材を添加することもでき、この添加操作だけで、上述したところと全く同じ操作により所期の複合材料を得ることができる。ただし、この場合には、撹拌凝固室３に予め必要量の強化材を収容しておく強化材収容室及びその強化材を坩堝７内へ投入する投入手段をもった強化材送入装置を付設する必要がある。
【００２０】
【実施例】以下に、上述した図１の装置による金属間化合物試料（Ti～31wt％Al合金）の製造例について説明する。上記装置においては、撹拌子６の回転駆動モータ５として、2.2 馬力で、撹拌子６を最高５０００rpm まで高速回転できるものを使用し、その回転速度は出力軸１０に装着した回転検出器１３で測定し、デジタル表示器に記録した。また、温度測定は、黒鉛製外坩堝２２の外側壁中央部を放射温度計で測定した結果と、坩堝蓋２０を開放して直接素材を覗き窓から観察・測定した温度から相関関係を調べて、実際の温度を決定した。さらに、撹拌子６としては、純チタン製で、上端の横断面の長軸が３８mm、短軸が３０mm、下端の長軸が３２mm、短軸が２５mm、及び長さ１２０mmの８角錐状のものを用いた。
【００２１】操作としては、先ず、組成がTi～31wt％Alになるように、純度99.5％以上の粒状スポンジチタンと純度99.99 ％のアルミニウム細片とを合計で約３８０ｇ配合し、それを、内径５５mm、 外径８３mm、 深さ１３０mmのカルシア製内坩堝２１に入れて処理を行った。上記装置においては、試料を入れた坩堝を高周波炉９に装填し、チャンバー本体内を１×１０-5torr以下に真空排気後、不活性ガスとしてアルゴンガスを導入し、８００torr程度のアルゴンガス雰囲気圧に設定した。しかる後、試料を高周波加熱し、短時間のうちに試料を溶解した。
【００２２】この溶解は、真空チャンバー本体１内下段の高周波炉９において、カルシア製内坩堝を均質加熱するために設置された黒鉛製外坩堝の側面を放射温度計で測定し、黒鉛製外坩堝の側面の温度が１１００℃に到達して試料が溶解するのを確認した。この時点で、高周波炉９の直上の坩堝蓋２０を開放し、試料が溶解したのを坩堝内監視鏡で確認し、昇降機構により溶湯の入った坩堝７を上昇させて、恒温槽８内で溶湯中に純チタン製の撹拌子６を挿入し、撹拌子６の下端が坩堝の内底部より１０mm上の位置に達した時に坩堝の上昇を停止させた。
【００２３】次いで、撹拌子６を９００rpm 程度の比較的低速で回転させ、徐々に撹拌子６の回転速度を上昇させて、試料に応じて、最終的にそれぞれ、９００～５０００rpm の数段階のに保持した。その際、回転撹拌の急激な高速化に伴う半凝固材料の坩堝７外への飛び散りを極力防止するために、回転数の増加速度を一定に保持した。その後、上記一定速度で試料に応じた適当な時間だけ回転撹拌を続行し、凝固後期より凝固完了直前までの時点を見計らって、坩堝昇降機構で試料を高周波炉９内に下降させ、それによって撹拌子６と試料の溶着を防止したうえで、高周波炉９において再度１０００℃で約１０分の高周波加熱を行った。なお、比較のために、撹拌子を外して恒温槽８内で溶湯を自然凝固させたものを標準試料とした。
【００２４】図２の写真に、上記試料をアルゴン雰囲気圧８００torrで溶解したTi～31wt％Al合金の標準試料における普通凝固ミクロ組織（比較例）を示す。この場合には、TiAl3 及びTiAlの明白な層状組織が観察される。また、図３の写真に、同試料をアルゴンガス雰囲気圧８００torrで溶解し、撹拌子の最終的な回転速度を９００ rpm（最初の回転速度からの増速なし）として回転撹拌凝固したTi～31wt％Al合金のミクロ組織を示している。この場合、撹拌子の回転時間は、溶湯に撹拌子挿入完了から３０秒間であり、その後すぐに坩堝昇降機構で坩堝を下降させ、試料と撹拌子の溶着を防止した。さらに、図４の写真には、同試料をアルゴン雰囲気圧８００torrで溶解し、撹拌子の回転速度４２００ rpmで撹拌凝固したTi～31wt％Al合金のミクロ組織を示す。この場合、撹拌子の回転時間は、溶湯に撹拌子の挿入そ完了してから２０秒間であり、その後すぐに坩堝昇降機構で坩堝を下降させ、試料と撹拌子の溶着を防止した。
【００２５】図３に示す撹拌子が低速回転の場合の試料は、回転期間が比較的長いので十分に撹拌が行われ、層状組織が完全に破壊されて、微細なミクロ組織が出現しているのが観察される。一方、図４の撹拌子が高速回転の場合は、回転期間が比較的短いので、撹拌が多少不十分ではあるが、結晶が微細化が観察される。そして、これらの図３及び図４の試料においては、強制的な回転撹拌により試料内部に発生した高い応力が緩和されて、試料の冷却過程での割れが防止され、微細なミクロ組織を得ることができた。
【発明の効果】以上に詳述したように、本発明の製造方法によれば、回転撹拌凝固という簡単な手段で欠陥のないミクロ組織の金属間化合物またはその複合材料を製造するに際し、金属間化合物の再度の高周波加熱により金属間化合物素材内に蓄えられた高い内部エネルギーを緩和し、常温までの冷却過程での割れの発生を未然に防止することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の方法を実施するための装置の断面図である。
【図２】アルゴン雰囲気圧８００torrで溶解したTi～31wt％Al合金の普通凝固ミクロ組織を示す図面代用顕微鏡写真である。
【図３】アルゴン雰囲気圧８００torrで溶解し、撹拌子の回転速度９００rpm で撹拌凝固したTi～31wt％Al合金のミクロ組織を示す図面代用写真である。
【図４】同様にして溶解し、撹拌子の回転速度４２００rpm で撹拌凝固したTi～31wt％Al合金のミクロ組織を示す図面代用写真である。
【符号の説明】
６    撹拌子、                    ８    恒温槽、９    高周波炉。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
フロントページの続き
  
(72)発明者  木  下  好  司
            茨城県つくば市並木１丁目２番地  工業技
            術院機械技術研究所内
(72)発明者  石  塚  哲
            静岡県浜松市協和町1991番地