(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～３４５９３６
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１２月２７日
(54)【発明の名称】金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
         1/02        J        
        14/00        Z        
   C22F  1/18        H        
   F01D  5/28          7825-3G
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平４～１５３５１０
(22)【出願日】平成４年（１９９２）６月１２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１１９９
【氏名又は名称】株式会社神戸製鋼所
【住所又は居所】兵庫県神戸市中央区脇浜町１丁目３番１８号
(72)【発明者】
【氏名】藤綱  宣之
【住所又は居所】兵庫県神戸市西区高塚台１丁目５番５号  株式会社神戸製鋼所神戸総合技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】宮本  淳之
【住所又は居所】兵庫県神戸市西区高塚台１丁目５番５号  株式会社神戸製鋼所神戸総合技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】金丸  章一
(57)【要約】
【構成】  Ａｌを47原子％超え、55原子％未満含有する金属間化合物ＴｉＡｌを主要構成相とする合金を、凝固時の冷却速度が 1℃／秒以上で鋳造し、その後1100℃以上、1350℃以下の温度で30分以上熱処理する。さらに必要におうじて、添加元素としてＭｎ、Ｃｒ、Ｖの内から選んだ１種または２種以上を 5原子％以下添加する。
【効果】  鋳塊の熱処理温度が低くてすみ、かつ熱処理時間が短くなり、さらに熱間加工性が向上するため、生産性が向上する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ａｌを47原子％超え、55原子％未満含有する金属間化合物ＴｉＡｌを主要構成相とする合金を、凝固時の冷却速度が 1℃／秒以上で鋳造し、その後1100℃以上、1350℃以下の温度で30分以上熱処理することを特徴とする金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法。
【請求項２】  さらに、添加元素としてＭｎ、Ｃｒ、Ｖの内から選んだ１種または２種以上を 5原子％以下含有することを特徴とする請求項１記載の金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、軽量耐熱材料として、自動車、航空機等のエンジン部材のような高温環境下で使用される金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】ＴｉとＡｌの原子比が１：１となる金属間化合物ＴｉＡｌを主要構成相とするＴｉＡｌ基合金は、比重が 3.8と小さく、優れた耐酸化性と 800℃付近まで室温レベルの強度を維持するという良好な高温強度を有するため、軽量耐熱材料として、ガスタービン部品、自動車エンジン用部品としての応用が期待されている。
【０００３】しかしながら、この合金を使用するには、(1) 常温延性に乏しい。(2) 成形加工性に乏しい。等の欠陥を克服しなければならない。(1) の常温延性に乏しい点については、特開昭61-41740号公報に開示されているようなＭｎ添加等の成分設計により克服されつつある。また、(2) の成形加工性に乏しい点については、恒温鍛造法やシース加工法等の加工技術が開発されつつあり、また、特開昭64-42539号公報に開示されているように、ＣｒおよびＦｅを添加する成分設計による加工性の改善が行われてきている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】上記の恒温鍛造法等の加工法は極めて高コストであるばかりでなく、加工時の歪み速度が 1×10-3 s-1以下と非常に遅く、生産性も悪いプロセスである。また、塑性加工を用いた製造プロセスにおいては、鋳塊に偏析があると割れ等の欠陥の原因となるため、偏析を消すために均質化処理が必要となる。
【０００５】ところが、金属間化合物ＴｉＡｌ基合金は規則格子を組むために拡散速度が遅く、鋳塊の熱処理は1200℃以上の高温で長時間行われており、特に鋳塊の加工前処理としての均質化処理については、一週間程度の長時間熱処理が行われており、このことも生産性を悪くしている要因となっている。
【０００６】本発明は、上記の問題点を解決するためになされたもので、Ａｌの含有量と、鋳造時の凝固速度を制御し、さらに鋳塊を熱処理することによって、加工性に優れた金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法を提供することを目的とする。
【０００７】
【課題を解決するための手段】第１発明は、Ａｌを47原子％超え、55原子％未満含有する金属間化合物ＴｉＡｌを主要構成相とする合金を、凝固時の冷却速度が 1℃／秒以上で鋳造し、その後1100℃以上、1350℃以下の温度で30分以上加熱保持する金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法である。
【０００８】第２発明は、さらに、添加元素としてＭｎ、Ｃｒ、Ｖの内から選んだ１種または２種以上を 5原子％以下含有する請求項１記載の金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法である。
【０００９】
【作用】本発明は、上記のような構成であるが、鋳塊の熱処理に長時間要するのは金属間化合物ＴｉＡｌが規則格子を組むためであり、鋳造条件によって鋳塊の規則度が変化し、均質化に要する時間も変化すると考えられ、また、加工性については組織形態の改善を図ることによって改善することが可能であるとの着想のもとで種々検討した結果、完成されたものである。
【００１０】すなわち、鋳塊の熱処理については、鋳造時の冷却速度を速くすることによって鋳塊の組織単位および規則度を小さくでき、短時間の熱処理によって均質化でき、また組織も等軸化することができ、加工性も改善することができるのではないかという着想のもとで研究を進めた結果、本発明の構成に到達した。
【００１１】本金属間化合物ＴｉＡｌ基合金における鋳造ままの鋳塊組織は、一般の合金と同じくデンドライト状を呈し、インターデンドライト部はＴｉＡｌ基合金特有の層状組織となっている。凝固時の冷却速度が遅い場合には、デンドライト組織が粗くインターデンドライトの層状組織のコロニーの幅が広くなり、その後の均質化に長時間の熱処理が必要となってくる。
【００１２】逆に、凝固時の冷却速度を速くすることによって、デンドライト組織が細かくなり、インターデンドライト部の層状組織のコロニーの幅が狭くなり、均質化に要する熱処理時間が短くなることを見出した。
【００１３】同時に加工性を改善させるという観点からすれば、組織は微細な等軸粒組織であることが望ましいことが知られており、24時間以内の熱処理でデンドライト組織から等軸粒組織となる条件を見出した。等軸粒組織とすることにより、恒温鍛造等の加工時の歪み速度を速くすることができ生産性の向上が図られるようになる。
【００１４】以上の研究結果から、凝固時の冷却速度が 1℃／秒未満で鋳造した場合は、24時間以内の熱処理では、デンドライト組織から等軸粒組織に変化することはない。そのため、本発明における凝固時の冷却速度は 1℃／秒以上とした。
【００１５】また、熱処理温度については、1100℃未満ではデンドライト組織から等軸粒組織に変化することはなく、また、α＋γ二相領域、すなわち本発明における合金では1350℃を超えて加熱すると、加熱時にα相となる部分が冷却中に層状組織に変化し、結果として等軸粒組織にならない。熱処理時間はデンドライト組織を等軸粒組織に変化させるためには30分以上が必要である。そのため、本発明における熱処理温度は1100℃以上、1350℃以下の範囲とし、熱処理時間は30分以上とした。
【００１６】成分系については、Ａｌ量が47原子％以下になると凝固時の冷却速度に関係なく全面層状組織であり、その後の熱処理によっても組織は変化しない。また、Ａｌ量が55原子％以上の場合もＡｌ量が47原子％以下と同様に、熱処理によって、層状組織は等軸粒組織に変化しない。したがって、本発明における金属間化合物ＴｉＡｌ基合金のＡｌの含有量は47原子％超え、55原子％未満の範囲とする。
【００１７】Ｍｎ、Ｃｒ、Ｖは金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の等軸粒組織の球状化を促進し、熱間加工性を向上させる。しかし、 5原子％を超えて含有する金属間化合物ＴｉＡｌ基合金に要求される高温強度が確保できなくなる。したがって、本発明におけるＭｎ、Ｃｒ、Ｖの含有量は 5原子％以下とする。
【００１８】
【実施例】以下に、本発明の実施例について説明する。
実施例１
Ｔｉ～46、49、51原子％Ａｌについて、凝固時の冷却速度が 0.3～30℃／秒の範囲で鋳塊を製造し、1000～1400℃で熱処理を行い、その後鋳塊組織を調べた。その結果を表１～表３に示す。
【００１９】
【表１】
【００２０】
【表２】
【００２１】
【表３】
【００２２】表１から明らかなように、Ｔｉ～46原子％Ａｌでは、層状組織が安定であり、熱処理を行っても等軸粒組織とならないことがわかる。また、表２、３から、Ｔｉ～49、51原子％Ａｌについては、熱処理温度が1100℃以下の場合と1400℃の場合には、等軸粒組織とならず、また、凝固時の冷却速度が 0.3、 0.6℃／秒の場合にも等軸粒組織とならない。凝固時の冷却速度が 1℃／秒以上で、熱処理温度が1100℃より高く、1400℃未満の場合に等軸粒組織となり、加工性が改善されると考えられる。
【００２３】また、Ｔｉ～55原子％Ａｌについても同様に鋳塊を製造したが、凝固割れが多く試験材を作製できなかった。このように、55原子％以上のＡｌ量では、凝固時の割れも多く、熱処理によって組織を等軸粒化できても凝固割れが存在するため、加工することは不可能であると考えられる。
【００２４】実施例２
実施例１と同様にして、金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の組織におよぼすＭｎ、Ｃｒ、Ｖ添加の影響を調査した。
【００２５】その結果、 3原子％までの添加量では、Ｔｉ～49原子％Ａｌと同等の結果が得られた。また、 3原子％以上添加した場合は、Ｔｉ～51原子％Ａｌと同等であることが確認された。
【００２６】この結果からＭｎ、Ｃｒ、Ｖを添加した場合についても、実施例１のＴｉ～49、51原子％Ａｌの場合と同様の効果が得られると判断される。ただし、これらの添加元素を 5原子％を超えて添加すると金属間化合物ＴｉＡｌ基合金に要求される高温強度が確保できなくなる。
【００２７】
【発明の効果】本発明は、Ａｌを47原子％超え、55原子％未満含有する金属間化合物ＴｉＡｌを主要構成相とする合金を、凝固時の冷却速度が 1℃／秒以上で鋳造し、その後1100℃以上、1350℃以下の温度で30分以上熱処理する金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法で、さらに必要に応じて、Ｍｎ、Ｃｒ、Ｖの内から選んだ１種または２種以上を 5原子％以下含有する金属間化合物ＴｉＡｌ基合金の製造方法であって、本製造方法によると、鋳塊の熱処理温度が低くてすみ、かつ熱処理時間が短くなり、さらに熱間加工性が向上するため、生産性が向上する。