(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２０２４３７
(43)【公開日】平成５年（１９９３）８月１０日
(54)【発明の名称】高融点金属間化合物基合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
        27/02    102 Z 6919-4K
   C22F  1/18        F 9157-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】６
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平４～１１６３３
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５１０８
【氏名又は名称】株式会社日立製作所
【住所又は居所】東京都千代田区神田駿河台四丁目６番地
(72)【発明者】
【氏名】藤原  徹男
【住所又は居所】茨城県日立市久慈町４０２６番地  株式会社日立製作所日立研究所内
(72)【発明者】
【氏名】近藤  保夫
【住所又は居所】茨城県日立市久慈町４０２６番地  株式会社日立製作所日立研究所内
(72)【発明者】
【氏名】安田  健
【住所又は居所】茨城県日立市久慈町４０２６番地  株式会社日立製作所日立研究所内
(72)【発明者】
【氏名】児玉  英世
【住所又は居所】茨城県日立市久慈町４０２６番地  株式会社日立製作所日立研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小川  勝男
(57)【要約】
【目的】成形性，焼結性に優れた、Ｎｂ3Ａｌ に代表される高融点金属間化合物基合金、また高温強度，靭性に優れた、高融点第三元素を含んだ均質な高融点金属間化合物基合金を得る。
【構成】高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造法において、Ａ１５型結晶構造のＮｂ3Ａｌ 金属間化合物粉末に機械的変形を与え、ｂｃｃ型結晶構造の非平衡過飽和固溶体粉末を体積比５０％以上形成させ、得られたｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末を、Ａ１５型結晶構造に変態する温度７００℃以下で加圧成型した後に、７００℃以上の温度で加熱することによって焼結成型させ、成型体を安定な構造に変態させ、主としてＡ１５相から構成される高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金を製造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造法において、主にＡ１５型結晶構造を有するＮｂ3Ａｌ 金属間化合物粉末に機械的変形を与えることによって、ｂｃｃ型結晶構造の非平衡過飽和固溶体粉末を体積比５０％以上形成させ、成型，焼結して主としてＡ１５型相から構成される合金を得ることを特徴とする高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ基合金の製造方法。
【請求項２】請求項１において、ｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末をＡ１５型結晶構造に変態する温度７００℃以下で加圧成型した後に、７００℃以上の温度で加熱することによって焼結成型させると同時に、成型体すべてを安定なＡ１５型結晶構造相，ｂｃｃ相，σ相に変態させる高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造方法。
【請求項３】請求項１において、作成されたｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末と添加元素粉末とを機械的混合によって合金化させ、添加元素をｂｃｃ過飽和固溶体粉末中に均一に固溶させる工程を成型段階の前に行なう高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造方法。
【請求項４】請求項１において、Ｎｂ～Ａｌ合金粉末と作成されたｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末とを、後者の体積比が５０％以上となるように混合し、前記混合物を成型，焼結する高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造方法。
【請求項５】Ａ１５型結晶構造を有する高融点金属間化合物Ｍｏ3Ａｌ ，Ｔａ3Ａｌ ，Ｖ3Ａｌ，Ｍｏ3Ａｌ，Ｎｂ3Ｓｉ，Ｍｏ3Ｓｉ，Ｃｒ3Ｓｉ，Ｖ3Ｓｉ，Ｎｂ3Ｓｎ，Ｎｂ3Ｇｅ 、また、複雑な結晶構造を有する高融点金属間化合物ＭｏＳｉ2 ，ＷＳｉ2 のうちのいずれかの化合物粉末に、機械的変形を与え体積比５０％以上のｂｃｃ非平衡過飽和固溶体を形成し、ｂｃｃ構造から安定な結晶構造に変態する温度以下で加圧成形した後、変態温度以上に保持することによって焼結と同時に安定な結晶構造に変態させる高融点金属間化合物基合金の製造方法。
【請求項６】請求項５において、作成されたｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末と添加元素粉末とを機械的混合によって合金化させ、ｂｃｃ過飽和固溶体粉末中に均一に固溶させる工程を成型段階の前に行なう高融点金属間化合物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、通常の鋳造や粉末焼結法では、任意形状を有し均一で組成が制御された合金の合成が困難であるような、Ｎｂ3Ａｌ に代表される高融点金属間化合物基合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】現在、Ｎｉ基超合金にかわる種々の高融点材料が検討されているが、これらの材料の中で、高温強度が高く延性付与が期待できる高融点金属間化合物が注目されている。この中でも特に、２０００℃近い高融点に起因する高温強度，比較的低い比重，変形がある程度期待できるＡ１５型結晶構造、の３点から、Nb3Al がＮｉ基超合金に替わる超高温用耐熱材料として注目されている。
【０００３】しかし、この高融点金属間化合物は、高融点であること、ＮｂとＡｌの融点差が２０００℃近くあること、ＮｂとＡｌの比重差が３倍以上と大きいこと等の理由から、従来の合金製造プロセスの適用が困難な場合が多い。例えば、通常の鋳造技術でＮｂ3Ａｌ 基合金を得ようとした場合、ＮｂとＡｌの融点及び比重の違いから均一で組成の制御された合金が得られにくいだけではなく、その脆さから冷却過程での熱応力により合金が割れるという問題が発生してきた。
【０００４】そこで、形状を付与し健全な耐熱部品を得るという観点から、Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造プロセスとして粉末冶金法が注目されている。特開平3～229832 号公報では、Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物製造方法として、Ｎｂ3Ａｌ粉末とＮｂ2Ａｌ粉末とＮｂ粉末をＮｂとＡｌの原子比が３：１になるように混合，成形し、Nb2Al が溶融する温度で焼結を行ない、高密度なＮｂ～Ａｌ金属間化合物が得られることが開示されている。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】上記従来技術では、成形段階における粉末の延性が改善されておらず、任意の複雑形状の耐熱部品を製造することが困難である。粉末を成形する段階では各々の粒子が変形して密着する必要があるので、粒子の変形能（延性）が高いほど成型性がよい。上記従来技術では、成型体が主として複雑な結晶構造を持つNb3Al，Ｎｂ2Ａｌ粒子により構成されているので、粒子自身の延性が不足しており、任意複雑形状への成形は困難であった。
【０００６】また従来技術では、構成粒子の中にＮｂ，Ａｌ、あるいはＮｂ2Ａｌ 存在するが、合金化を伴う焼結段階において、仮に焼結が不十分で、これらの粒子が少しでも残存した場合、合金の機械的性質を著しく劣化させる。超高温で融点の低いこれらのＮｂ2Ａｌ ，Ａｌ粒子が溶融，流出して著しい高温強度低下を招く。
【０００７】さらに、従来技術では、実用材料として使用する場合に必須である第三元素を添加した場合の材料内の組成均質性が考慮されていない。Ｎｂ3Ａｌ 合金の脆性あるいは耐酸化性を改善するには第三元素による合金化が必要である。第三元素としてＣｒ，Ｔｉを１～２０ａｔ.％添加することにより、Ｎｂ3Ａｌ合金の脆性がある程度改善されるが、同時に強度低下を伴い、超高温耐熱材料としての魅力を低下させる。強度低下を最小限に押さえ脆性を改善するためには、原子間の結合エネルギが大きいＺｒ，Ｍｏ，Ｈｆ，Ｔａ，Ｗ等の高融点遷移金属の添加が適していると考えられる。しかし、このような高融点の第三元素を含んだＮｂ～Ａｌ基合金を通常の鋳造法で得ようとした場合、融点の低いＡｌがいち早く沸点に達し蒸発するため、目的の組成の金属間化合物基合金を得ることが困難であり、さらに凝固の過程で目的とする組成以外の化合物が析出，偏析してしまい均一な合金が得られない。また元素単体粉末あるいはＮｂ～Ａｌ合金粉末と高融点第三元素粉末を混合して単純に熱エネルギによって合金化させる場合、高融点の第三元素、例えばＺｒ，Ｍｏ，Ｈｆ，Ｔａ，Ｗ等を、Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物中に完全に固溶させることが困難な場合があった。
【０００８】本発明の目的は成形性に優れた、Ｎｂ3Ａｌ に代表される高融点金属間化合物基合金の製造方法を提供することにある。また高温強度，靭性に優れた、高融点第三元素を含んだ均質な高融点金属間化合物基合金の製造方法を提供することにある。
【０００９】
【課題を解決するための手段】上記目的を達成するために、高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造法において、主にＡ１５型結晶構造を有するＮｂ3Ａｌ 金属間化合物粉末に機械的変形を与えることによってｂｃｃ型結晶構造の非平衡過飽和固溶体粉末を体積比５０％以上形成させ、得られたｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末を、Ａ１５型結晶構造に変態する温度７００℃以下で加圧成型した後に、７００℃以上の温度で加熱することによって焼結成型させると同時に、成型体すべてを安定なＡ１５型結晶構造相，ｂｃｃ相，σ相に変態させ、最終的に主としてＡ１５相から構成される高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金を製造する。
【００１０】また、上記目的を達成するために金属間化合物Ｎｂ3Ａ ｌ基合金の製造法において、上記方法によって生成されたｂｃｃ非平衡過飽和固溶体粉末と添加元素粉末とを機械的混合によって合金化させ、添加元素が均一に固溶分布したｂｃｃ過飽和固溶体粉末を作製し、高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金を作製するものである。
【００１１】また、Ｎｂ3Ａｌ 基合金のみでなく、Ａ１５型結晶構造を有する高融点金属間化合物Ｍｏ3Ａｌ，Ｔａ3Ａｌ，Ｖ3Ａｌ，Ｍｏ3Ａｌ，Ｎｂ3Ｓｉ，Ｍｏ3Ｓｉ，Ｃｒ3Ｓｉ，Ｖ3Ｓｉ，Ｎｂ3Ｓｎ，Ｎｂ3Ｇｅ、また、複雑な結晶構造を有する高融点金属間化合物ＭｏＳｉ2，ＷＳｉ2のうちのいずれかの化合物においても、上記方法が適用可能である。
【００１２】
【作用】本発明による高融点金属間化合物基合金製造方法は、成型段階で非平衡ｂｃｃ過飽和固溶体の粉末を用いる。ｂｃｃ固溶体はＡ１５型構造に比べて結晶構造が単純であり、室温において延性，変形能が良い。粉末を成形する段階においては、各々の粒子が変形して密着する必要があるので、粒子自身の変形能が高いほど成型性がよい。ｂｃｃ固溶体は、焼結前の成型段階で容易に成型が可能であり、任意の形状の耐熱部品に対して成型が可能となる。
【００１３】本発明では、混合機を用い、Ａ１５型化合物粉末に機械的に変形を与えることによって、ｂｃｃ過飽和固溶体粉末を得る。従来、Ｎｂ3Ａｌ 基合金のｂｃｃ過飽和固溶体を得るには、急冷凝固法とメカニカルアロイング法の二つの方法が考えられてきた。本発明による方法は、急冷凝固法に比べ、終始固相状態のプロセスであることから、Ａｌ蒸発やるつぼからの混入等による組成変動がほとんどない点で優れている。また、前者は溶解，急冷と２種類の大きな設備が必要であるのに対し、本発明では主に混合器のみの設備で十分であり、経済的にも大きな利点を有する。
【００１４】一方のメカニカルアロイング法（Mechanical Alloying Method：以下ＭＡ法）とは、２種以上の粉末材料を混合機により混合して固相拡散を生じさせる合金化処理方法である。おもに元素粉末を原料とし、それを合金化させることにより、単体状態よりエネルギの安定な非平衡相あるいは金属間化合物相を生成する手法として用いられてきた。ＮｂとＡｌの粉末をＭＡ法により合金化させ、ｂｃｃ過飽和固溶体を得る手法も報告されている。しかし本発明では、ＮｂとＡｌという構成元素粉末を出発原料とせずに、最も安定でエネルギの低い金属間化合物粉末を出発原料とするところに特徴があり、構成元素から合金化させる場合が発熱反応であるのに対して、エネルギのより高い状態へ遷移させる本プロセスは吸熱反応である。したがって、同じ混合器を用いたプロセスであるが、本発明は過剰な発熱が抑止される。酸素濃度増加は材料の機械的性質を著しく劣化させるので、酸化は極力低減させる必要があるが、混合のプロセス中に温度を低く押さえられれば酸化防止に非常に効果がある。本発明は吸熱反応を利用しているので、化学反応による発熱が無く、温度上昇を抑制できる。また、構成元素よりｂｃｃ固溶体を生成しようとする場合、ｂｃｃ固溶体の生成率が１００％でないと、最終的に焼結した製品の中にＡ１５結晶構造相ではないＮｂ相，Ａｌ相あるいは他のＮｂ～Ａｌ合金相が存在してしまう。その場合、耐熱部品としての十分な特性が発揮されない。それに対して本発明による方法では、ｂｃｃ固溶体の生成率がたとえ１００％に満たない場合でも、残存相はＡ１５相であるために焼結後の最終的な製品中にＮｂあるいはＡｌといった残存相は認められず、優れた高温強度が期待できる。この場合の残存Ａ１５相は、体積比５０％以下であれば成型の際に問題を生じない。
【００１５】本発明は、高融点金属間化合物基合金の第三元素添加による合金化に対しても極めて有効である。添加元素とは、すべての金属元素を対象とするが、特に通常の粉末焼結方法では十分に拡散せず合金化しにくいようなＣｒ，Ｔｉ，Ｚｒ，Ｍｏ，Ｈｆ，Ｔａ，Ｗの高融点第三元素を添加する際に本発明は好適である。ＭＡ法は機械的エネルギで強制的に合金化させるため、このようなことが可能になるのである。その場合、ＭＡを行なう出発原料粉末がｂｃｃ過飽和固溶体粉末と第三元素粉末であることが重要である。それは、前述したようにｂｃｃ過飽和固溶体はＡ１５型結晶構造に比べて結晶構造が単純で変形能に優れるので、ＭＡによる粉末同志の混合が密に行なわれ、高融点の第三元素でも非常に合金化が容易になる。Ｎｂ，Ａｌ，第三元素の粉末を出発原料としてＭＡを行なった場合、前述の場合と同様、最終的に焼結した製品の中にＡ１５結晶構造相ではないＮｂ相，Ａｌ相あるいは他のＮｂ～Ａｌ合金相が存在してしまうため不適である。
【００１６】
【実施例】
〈実施例１〉以下、本発明であるＮｂ3Ａｌ 金属間化合物製造法を図１のフローチャートに従って説明する。
【００１７】粒径１０μｍ以下の主にＡ１５相からなるＮｂ3Ａｌ 金属間化合物粉末を遊星型ボールミルの容器に入れる。このＮｂ3Ａｌ 金属間化合物粉末は、プラズマアーク溶解等でえられたインゴットを粉砕するか、またはガスアトマイズ法により得られたものを用いる。容器及び混合に用いるボールは、タングステン，タングステンカーバイド、あるいはメノウ製等の硬質な金属あるいは化合物を用い、容器、ボールから試料への不純物の混入を防ぐ。試料中の酸素濃度が増大すると、合金の機械的性質を大きく劣化させる。金属粉末は空気中で容易に酸化してしまうので、ＭＡはグローブボックスを用いて真空置換した後、不活性ガス雰囲気中で行なう。また、原料粉末に水素還元処理等の脱酸素処理を施すことも酸素濃度低減に有効である。混合中の試料の異常加熱を防ぐために、容器の水冷をするか、もしくはボールミルに停止時間を設ける。例えば、１５分間ボールミルを回転運動させた後に、３分間の停止時間を設けて、それを繰り返す。ボールミルの回転速度及び回転時間は、試料の組成，重量等の条件に依存し、その都度適性条件を求める必要があるが、ボールミルのポットの回転速度は１００～７８０rpm,ディスクが５０～３６０rpm ，実質回転時間は１時間～５０時間が好ましい範囲である。ＭＡ１０時間後の粉末のＸ線回折結果を図２に示すが、ほとんどがｂｃｃ過飽和固溶体相に変化していることが分かる。この粉末をＣＩＰで固化成型し、その後熱処理により焼結を行なう。焼結温度はｂｃｃ過飽和固溶体がＡ１５型相に変態するような温度、すなわち７００℃以上で行なう。あるいは、このｂｃｃ過飽和固溶体粉末をカプセルに真空封入した後、ＨＩＰ処理をして耐熱部品に成形する。この際も、ＨＩＰ温度は７００℃以上で行なう。
【００１８】〈実施例２〉図３のフローチャートは、本発明による第三元素を含んだＮｂ3Ａｌ 基合金の製造方法である。実施例１で得られたｂｃｃ過飽和固溶体粉末と、粒径１０μｍの第三元素粉末、例えば、Ｚｒ，Ｍｏ，Ｈｆ，Ｔａ，Ｗ等の高融点金属の粉末を実施例１と同様の方法で遊星ボールミルを用いてＭＡを行なう。Ｎｂ～２３at.％Ａｌ～９ａｔ％ＴａのＭＡ１０時間後のＥＰＭＡ面分析結果、粉末の状態でＮｂ3Ａｌ マトリックス中にＴａ原子がほぼ均一に固溶していることが分かった。このようにｂｃｃ過飽和固溶体粉末と第三元素粉末とをＭＡすることによって、均一に固溶された合金を得ることが可能になる。
【００１９】〈実施例３〉図５は実施例１で得られたｂｃｃ過飽和固溶体粉末のＤＴＡ結果である。温度７００℃付近から発熱のピークが見られ、８５０℃付近で発熱ピークが鋭くなっている。ｂｃｃ過飽和固溶体からＡ１５相への変態の開始温度は７００℃付近であることが分かる。したがって粉末が変形能に富むｂｃｃであるように、成型時は７００℃以下の温度で行ない、焼結はＡ１５相に変態するために７００℃以上の温度で行なうことが好ましい。
【００２０】〈実施例４〉Ａ１５型結晶構造を有する高融点金属間化合物Ｍｏ3Ａｌ ，Ｔａ3Ａｌ ，Ｖ3Ａｌ，Ｍｏ3Ａｌ，Ｎｂ3Ｓｉ，Ｍｏ3Ｓｉ，Ｃｒ3Ｓｉ，Ｖ3Ｓｉ，Ｎｂ3Ｓｎ，Ｎｂ3Ｇｅ 、また、複雑な結晶構造を有する高融点金属間化合物ＭｏＳｉ2 ，ＷＳｉ2 に関しても実施例１及び実施例２と同様の方法によって、変形能，焼結性が優れたｂｃｃ過飽和固溶体が形成でき、任意形状で安定な結晶構造を持ち、さらに添加元素による均一な合金化がなされた高融点金属間化合物基合金製品の作成が可能である。
【００２１】
【発明の効果】本発明によれば、高温強度，靭性が優れ、組成が制御され均一で、任意形状を有する高融点金属間化合物基合金が得られ、さらに高融点金属間化合物基合金を用いて１２００℃以上でも使用できる高強度耐熱部品の製造ができるので、耐熱部品を用いた高温関連機器の性能向上、及び開発が可能になる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明である高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造方法のフローチャート。
【図２】本発明によって製造された、１０時間ＭＡ処理した後のＮｂ～２５ａｔ. ％Ａｌ粉末のＸ線回折結果の説明図。
【図３】本発明である添加元素を含む高融点金属間化合物Ｎｂ3Ａｌ 基合金の製造方法のフローチャト。
【図４】本発明によって製造された、１０時間ＭＡ処理した後のＮｂ～２５at．％Ａｌ粉末のＤＴＡ分析結果の説明図。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
フロントページの続き
  
(72)発明者  児玉  英世
            茨城県日立市久慈町4026番地  株式会社日
            立製作所日立研究所内