(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２７１８２２
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１０月１９日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金製造装置
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
   B22D 11/06    330 A 7362-4E
【審査請求】未請求
【請求項の数】８
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平４～１００２３７
(22)【出願日】平成４年（１９９２）３月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地
(72)【発明者】
【氏名】古川  明男
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】中村  宏
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】藤谷  伸
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】齋藤  俊彦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】紋田  誠
(57)【要約】
【目的】本発明は、特性の優れた水素吸蔵合金を高収率に急冷凝固して製造する装置を提供することを目的とする。
【構成】上部にアルゴンガス導入管７、下部にアルゴンガス排出管１０を備え内部が密閉状態に保持されたチャンバー１と、このチャンバー１内部天井に垂設されたアークトーチ８と、このアークトーチ８下方に前記チャンバー１内部を二分するように配置された、水素吸蔵合金材料Ｈを入れる凹所の形成された金属製ルツボ３と、前記金属ルツボ３下部に配置された、高速回転する金属製の回転ロール１１とを備えると共に、前記金属製ルツボ３は内設される冷却水管２により冷却される一方、水素吸蔵合金材料Ｈを入れる凹部底所に、穴の周囲が合金溶湯と反応性の低いセラミック５で被われたノズル４を備えている。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  上部にアルゴンガス導入管、下部にアルゴンガス排出管を備え内部が密閉状態に保持されたチャンバーと、
このチャンバー内部天井に垂設されたアークトーチと、
このアークトーチ下方に前記チャンバー内部を二分するように配置され、水素吸蔵合金材料を入れる凹所が形成され、その凹部底所に、穴の周囲が合金溶湯と反応性の低いセラミックで被われたノズルを備えると共に、内設される冷却水管により冷却される金属製ルツボと、
前記金属ルツボの前記ノズル直下に配置された、高速回転する金属製の回転ロールとを備えたことを特徴とする水素吸蔵合金製造装置。
【請求項２】  前記ノズル穴が、合金溶湯の噴出方向にテーパー状に形成されており、且つ、前記ノズルの出口が前記ルツボ下面よりも下部に、露出している形状であることを特徴とする請求項１記載の水素吸蔵合金製造装置。
【請求項３】  前記ノズル穴が、スリット形状であることを特徴とする請求項第１記載の水素吸蔵合金製造装置。
【請求項４】  前記ノズルの材質が窒化ホウ素、カルシア、マグネシアのいずれかから成ることを特徴とする請求項第１項記載の水素吸蔵合金製造装置。
【請求項５】  前記ノズルの前記水素吸蔵合金材料と接する前記セラミック被覆部分には導電性の金属層が形成されていることを特徴とする請求項第１記載の水素吸蔵合金製造装置。
【請求項６】  前記導電性の金属層の材質が前記水素合金材料と同種類の金属であることを特徴とする請求項第５記載の水素吸蔵合金製造装置。
【請求項７】  前記金属製ルツボの材質が銅、ニッケル、ステンレスのいずれかから成ることを特徴とする請求項第１項記載の水素吸蔵合金製造装置。
【請求項８】  前記回転ロールは、互いにわずかの隙間を空けて近接配置される２個の回転ロールから成り、前記ノズルから噴出される合金溶湯がその２個の回転ロール間を通過する方向に回転することを特徴とする請求項第１記載の水素吸蔵合金製造装置。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は水素を可逆的に吸収、放出する水素吸蔵合金の製造装置に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、可逆的に水素を吸収、放出する能力を有する水素吸蔵合金を用いた様々な応用システムの開発が盛んに行われている。特に水素吸蔵合金が水素を放出する際の吸熱反応を利用した冷凍システムは、熱駆動でフロンガスを用いないことなどから新しい冷凍システムとして期待されている。
【０００３】これらの応用システムに使用する水素吸蔵合金は、通常粉体状であるため、このままでは電熱速度が極めて遅く、システムを効率良く作動させるのに障害となる。そこで近年、液体急冷法などにより、合金溶湯を高速回転しているロール上に噴出させて、急冷凝固し、リボン状の薄帯化合金を作成する方法が、研究されている。この方法により得られた合金は熱伝導率が粉体よりも数十倍程良くなり、特性が改善される。また、水素吸収放出サイクルにおいても微粉化し難く、その結果水素吸収放出サイクル寿命の向上効果も認められている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】急冷合金の作製は、一般に溶解した合金をロールなどに吹きつけて行う方法で行われている。この内合金の溶解には、従来高周波誘導溶解炉が用いられていた。
【０００５】しかしながら、上記従来方法によると、（１）合金原料を十分に溶解するのに要する時間が１０分以上と長いこと、（２）石英、アルミナなどのルツボを使用すること、の点が避けられない。一方、水素吸蔵合金は希土類元素やアルカリ土類金属などの活性な金属を含む。従って、溶解金属中へルツボ成分が混入し易い。この結果、水素吸蔵合金の本来の組成が急冷により変化し、母合金のもつ優れた水素吸収、放出特性が維持されずに低下する傾向が見られた。
【０００６】そこで、急冷の際の合金中への不純物の混入がなく、母合金本来の特性の低下なく水素吸蔵合金を作製することを目的として、先に、アルゴンアーク溶解炉と高速回転ロールを用い、アーク溶解により溶融した合金溶湯をノズルから直接回転ロールに吹き付けて急冷凝固する方法を提案した。しかし、この方法においては、特性の優れた水素吸蔵合金を効率良く得るのに難点が有った。本発明は、上記の点に鑑み、特性の優れた水素吸蔵合金を高収率に急冷凝固して製造する装置を提供することを目的とする。
【０００７】
【課題を解決するための手段】このため、本発明の水素吸蔵合金製造装置は、ノズルを備えたルツボ上でアーク溶解により溶融した合金を、ノズルを通して直接回転ロールに吹きつけて急冷する様に構成されていると共に、前記溝穴の周囲が合金溶湯と反応性の低いセラミックで被われていることを主な特徴としている。
【０００８】更に詳しくは、本発明の水素吸蔵合金製造装置は、上部にアルゴンガス導入管、下部にアルゴンガス排出管を備え内部が密閉状態に保持されたチャンバーと、このチャンバー内部天井に垂設されたアークトーチと、このアークトーチ下方に前記チャンバー内部を二分するように配置された、水素吸蔵合金材料を入れる凹所の形成された金属製ルツボと、前記金属ルツボ下部に配置された、高速回転する金属製の回転ロールとを備えると共に、前記金属製ルツボは内設される冷却水管により冷却される一方、水素吸蔵合金材料を入れる凹部底所に、穴の周囲が合金溶湯と反応性の低いセラミックで被われたノズルを備えていることを主たる特徴としている。
【０００９】
【作用】前記金属製ルツボの前記凹部に水素吸蔵合金材料を入れ、前記銅製ルツボの上部に前記アルゴンガス導入管よりアルゴンガスを導入しながら前記アークトーチと前記水素吸蔵合金材料間でアーク放電を行って前記水素吸蔵合金材料を溶融させ、その溶融した合金溶湯を前記ノズルを通して直接前記回転ロールに吹きつけて急冷することにより、所望の水素吸蔵合金を得る。
【００１０】このように、従来のような不純物の混入の原因となるセラミック製のルツボを高周波誘導加熱により長時間加熱するのではなく、セラミック製のノズルを備えた金属製ルツボ上でアーク溶解により溶融した合金溶湯を、ノズルを通して直接回転ロールに吹きつけて急冷することにより、５分以内の短時間で溶解が可能となり、製造時間が短縮できる上、合金中への不純物の混入がなく、母合金の特性の低下を防止できると共に、セラミック製ノズルを使用したことから、特性良好な急冷水素吸蔵合金を収率良く製造出来るようになる。
【００１１】
【実施例】以下、本発明の実施例を図面に基づいて説明する。第１図は、所望の急冷帯状の水素吸蔵合金を製造するための本発明の一実施例による水素吸蔵合金製造装置の概念構成図を示したもので、１は内部を密閉状態に保持するチャンバーである。
【００１２】このチャンバー１のほぼ中間位置には、冷却水管２によって冷却される銅製ルツボ３が配設されている。この銅製ルツボ３の凹部底所には穴を有するノズル４が形成されており、そのノズル４の穴部４Ａの周囲は合金溶湯と反応性の低いセラミック５で被われている。さらに、銅製ルツボ３からそのセラミック５の一部表面にわたる個所は、水素吸蔵合金材料（以下合金原料という）Ｈがアーク放電時に銅製ルツボ３と電気的に接触するように導電性の金属層６で被覆されている。チャンバー１内はこの銅製ルツボ３により上下に二分されて、その上部にはアルゴンガス導入管７が配管され、チャンバー１の天井部分にはアークトーチ８が気密に貫装されている。また、その側部には合金原料Ｈを銅製ルツボ３の凹部に載置するため開放、密閉自在の扉を有する合金原料Ｈ載入口９が設けられている。一方、チャンバー１の下部にはアルゴンガス排出管１０が配管され、ノズル４の直下には溶融合金を急速冷却するため高速回転する円筒状の金属性のロール１１が配設されている。また、その側部には回転ロール１１により急冷された帯状の水素吸蔵合金を貯える場所１Ａが形成される共に、その水素吸蔵合金を取り出すため開放、密閉自在の扉を有する急冷水素吸蔵合金取り出し口１２が設けられている。１３は回転ロール１１に溶融した水素吸蔵合金が付着するのを防止するためのブレードである。
【００１３】本実施例の水素吸蔵合金製造装置はこのように構成されて、所望の急冷水素吸蔵合金は以下のようにして製造される。例えば、組成式ＬａＮｉ5で示される水素吸蔵合金を得たい場合は、その水素吸蔵合金の原料金属として、Ｌａ、Ｎｉの各チップを秤量した後、これを混合し更に適当な大きさにプレス成形する。
【００１４】上記のプレス成形した合金原料Ｈをチャンバー１の載入口９より、冷却水により冷却されている銅製ルツボ３のくぼみに入れる。次いで、チャンバー１内をアルゴンガス排出管１０より１０‐5Ｔｏｒｒ程度まで真空排気し、その後アルゴンガス導入管７よりアルゴンガスを約４００Ｔｏｒｒまで導入する。これによりチャンバー１内はアルゴンガス雰囲気下におかれる。次に、アークトーチ８よりアーク放電を２～３分行い、合金原料Ｈを溶解し合金化させる。
【００１５】合金原料Ｈが十分に溶融した後、アーク放電を行いながら、チャンバー１内にアルゴンガス導入管７よりアルゴンガスを大気圧程度まで急激に導入し、銅製ルツボ３のアークトーチ８の下部に位置するセラミック製ノズル４の約１ｍｍφの穴から溶融金属（合金溶湯）を約２０００ｒｐｍで回転している回転ロール１１に吹きつける。この回転ロール１１に吹き付けられた合金溶湯は瞬時に冷却される。これにより、合金中への不純物の混入がなく、母合金の特性の低下のないリボン状の急冷された水素吸蔵合金がチャンバー１の水素吸蔵合金貯蔵場所１Ａに得られる。
【００１６】従来の高周波誘導加熱法の場合、加熱時間がアーク溶解法よりも長いため、ルツボ、ノズルからの不純物の混入があったが、上記のように、金属製ルツボ３を用いたアーク溶解法を用いることにより合金中への不純物の混入を防止することが可能となる。
【００１７】また、このとき銅製ルツボ３は内設される冷却水管２で冷却されていることにより、合金原料Ｈは銅製ルツボ３と接触している部分は溶融せずに薄膜として残り、溶融した部分のみがノズル４の穴部４Ａから噴出する結果、この点でも母合金の特性低下が防止される。
【００１８】即ち、以上の様にして得られた急冷水素吸蔵合金には不純物の混入がほとんどないことが、ＩＣＰ発光分光分析により分かった。
【００１９】一方、ルツボ３の凹部底所にはセラミック製ノズル４が設けられている。これにより、アーク放電時の熱が保持されて、特性良好な水素吸蔵合金が収率良く製造出来るようになる。即ち、ノズル４の材質がルツボ３と同じ銅のままであると、ノズル４の穴径が１ｍｍφでは穴中で合金溶湯が凝固して噴出しなかった。穴径を５ｍｍφ程度に拡大した場合、合金溶湯は噴出したが全量は噴出せずに、収率（急冷合金／原料金属）は約１０％と少なかったが、セラミック製ノズル４を用い、その材質として例えばチッ化ホウ素（ＢＮ）を使用した場合は９０％もの高収率となった。
【００２０】このセラミック製ノズル４の材質即ちセラミックとしては、チッ化ホウ素（ＢＮ）の他、カルシア（ＣａＯ）、マグネシア（ＭｇＯ）等が使用出来、これらを試験したところ、下記の第１表に示すようにチッ化ホウ素製ノズルと同様に８０％以上の高収率で急冷合金が得られた。
【００２１】また、本実施例では、銅製ルツボ３の凹部に露出するセラミック５の表面から銅製ルツボ３にかけて、図示の如く、金属層６（Ｎｉ蒸着膜厚さ２μｍ）が設けられている。これにより、合金原料Ｈと銅製ルツボ３の電気的接触が密に保たれ、合金原料Ｈに充分なアーク放電電流が流れるようになる。従って、このアーク溶解により５分以内の短時間で溶解が可能となって製造時間が短縮できる上、溶融した合金溶湯をノズル４を通して直接回転ロールに吹きつけて急冷することにより、この点でも急冷の際の合金中への不純物の混入がなく、特性良好な水素吸蔵合金が得られるようになる。
【００２２】このとき金属層６の材質としては、本実施例ではＮｉを用いたが、合金原料Ｈと同種類の金属を用いることによって、合金組成にずれの無い、所望の組成の急冷合金が不純物の混入なく得られるようになる。しかし、金属層６の材質としてこれらに限らず、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕその他の金属を用いることが可能である。
【００２３】また、このときの導電性の金属層６の作り方としては、通常のメッキ法、蒸着法、スパッタ法、等により作製できる。さらにもっと簡便な方法として、金属粉末をアルコール等と混合してペースト状にして、ノズル４の表面に塗布乾燥しても、前記と同様のアーク放電の生じ易い金属層６が得られる。
【００２４】なお、この金属層６は合金原料Ｈの大きさに対してノズル４の合金載置面側セラミック部分が小さい場合は収率は多少下がるが省略可能である。
【００２５】一方、ノズル４の断面形状は合金載置側の面をスリバチ状にしてテーパーを付ける方が、平坦或いは凸状にするよりも合金溶湯が噴出し易く、急冷合金の収率も高いことが分かった。
【００２６】また、ノズル４の下部先端は、ルツボ３の底面よりも下に出ている方が、出てない場合に比べてルツボ３のロール１１側の面に急冷合金が付着し難いため、メンテナンスが容易となることが分かった。
【００２７】なお、実施例では、水素吸蔵合金としてＬａＮｉ5合金を例に取って説明したが、水素吸蔵合金としてはＬａＮｉ5合金以外に、ＭｇＮｉ合金、Ｔｉ～Ｆｅ、Ｔｉ～Ｎｉ、Ｔｉ～Ｍｏ、Ｚｒ～Ｎｉ、Ｚｒ～Ｍｕ系合金などにも応用が可能である。またその際、水素吸収量が、Ａｓ～ｃａｓｔ合金に比べて低下しないこと、水素吸収放出サイクルを１００００サイクル以上繰り返しても、微粉化がＡｓ～ｃａｓｔ合金よりも少ないこと、及び水素吸収量の減少量が少ないことが分かった。
【００２８】即ち、本発明の水素吸蔵合金製造装置を用いることにより、母合金の組成、特性を維持したまま急冷することができ、急冷によるサイクル寿命の向上した急冷水素吸蔵合金が収率良く得られる。
【００２９】また、実施例では、銅製ルツボ３を用いた例について説明したが、本発明はこれに限らず銅の他、ニッケル、ステンレス等の金属製ルツボを使用した場合も同様の効果がえらる。
【００３０】また、実施例では、回転ロール１１を１個用いた例について説明したが、この回転ロールを２個用い、互いにわずかの隙間を空けて近接配置し、その２個の回転ロールを同方向に回転させて、前記ノズルから噴出される合金溶湯をそのロール間を通過させ圧延することにより、特性は変わらずに取扱の便利な急冷水素吸蔵合金が得られる。
【００３１】また、ノズル４の穴部４Ａは丸穴に限らず、スリット形状の溝穴にすることにより、巾広の急冷水素吸蔵合金が効率良く得られる。
【発明の効果】以上説明したように本発明によれば、従来のような不純物の混入の原因となるセラミック製のルツボを高周波により長時間加熱することなく、セラミック製ノズルを備えた金属製ルツボ上でアーク溶解により溶融した合金溶湯を、ノズルを通して直接回転ロールに吹きつけて急冷することにより、短時間で溶解が可能となって製造時間が短縮できる上、合金中への不純物の混入がなく、母合金の特性の低下を防止できると共に、セラミック製ノズルを使用したことから、特性良好な急冷水素吸蔵合金を収率良く製造出来るメンテナンスが容易な水素吸蔵合金製造装置が得られる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の１実施例を示す水素吸蔵合金製造装置の概念構成図。
【符号の説明】
１  チャンバー
２  冷却水管
３  金属製ルツボ
４  セラミック製ノズル
６  金属層
７  アルゴンガス導入管
８  アークトーチ
１０  アルゴンガス排出管
１１  回転ロール
Ｈ  合金原料
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成４年１２月７日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】発明の名称
【補正方法】変更
【補正内容】
【発明の名称】    水素吸蔵合金製造装置
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  米津  育郎
            大阪府守口市京阪本通２丁目18番地  三洋
            電機株式会社内
(72)発明者  齋藤  俊彦
            大阪府守口市京阪本通２丁目18番地  三洋
            電機株式会社内