(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２４７５５７
(43)【公開日】平成５年（１９９３）９月２４日
(54)【発明の名称】Ｈｆ含量の高いＮｂＴｉＡｌ合金マトリックスとニオブ基金属強化材との複合構造体
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        E        
         1/09        G        
        27/02    102 Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１０
【全頁数】１６
(21)【出願番号】特願平４～３４３０６２
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１２月２４日
(31)【優先権主張番号】８１５７９４
(32)【優先日】１９９２年１月２日
(33)【優先権主張国】米国（ＵＳ）
(71)【出願人】
【識別番号】３９００４１５４２
【氏名又は名称】ゼネラル・エレクトリック・カンパニイ
【氏名又は名称原語表記】ＧＥＮＥＲＡＬ  ＥＬＥＣＴＲＩＣ  ＣＯＭＰＡＮＹ
【住所又は居所】アメリカ合衆国、ニューヨーク州、スケネクタデイ、リバーロード、１番
(72)【発明者】
【氏名】マーク・ギルバート・ベンツ
【住所又は居所】アメリカ合衆国、ニューヨーク州、バーント・ヒルズ、パークウッド・ドライブ、１１番
(72)【発明者】
【氏名】メルヴィン・ロバート・ジャクソン
【住所又は居所】アメリカ合衆国、ニューヨーク州、スケネクタデイ、ニスカユナ・ドライブ、２２０８番
(72)【発明者】
【氏名】ジョン・レイモンド・ヒュージェス
【住所又は居所】アメリカ合衆国、ニューヨーク州、スコティア、グレン・テラス、３番
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】生沼  徳二
(57)【要約】
【目的】  低い密度、高温での高い強度、室温での良好な延性、および高い耐酸化性を有する金属‐金属複合構造体。
【構成】  低密度低強度ニオブ基合金内に埋め込まれた高密度高強度強化用ニオブ基合金を有する複合構造体を提供する。マトリックスとしては、次式で表わされるニオブとチタンをベースとする合金が好ましい。
Ｎｂ～Ｔｉ32-45 ～Ａｌ3-18～Ｈｆ8-15
強化材としては、ストランドの形態の高強度高温ニオブ基合金を挙げることができる。マトリックスと強化材には同じ結晶形が存在し、特に体心立方晶の結晶形である。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  式
Ｎｂ～Ｔｉ32-45 ～Ａｌ3-18～Ｈｆ8-15
（数字は原子％）に合致する組成を有するマトリックス合金を主体とし、
その主体マトリックス中に、体心立方晶の結晶形を有するニオブ基金属の延性強化用ストランド構造体が多数分布されていて複合材を形成しており、
この複合材が延性であり、１，０００℃を越える温度でマトリックス合金より高い引張り強さと破壊強さを有していることを特徴とする、１，０００℃を越える温度で使用するのに適した金属‐金属複合構造体。
【請求項２】  チタンが３５～４２％である、請求項１記載の複合材。
【請求項３】  ハフニウムが８～１２％である、請求項１記載の複合材。
【請求項４】  アルミニウムが５～１４％である、請求項１記載の複合材。
【請求項５】  強化材が少なくとも５容量％まで存在する、請求項１記載の構造体。
【請求項６】  強化比Ｒが少なくとも５０である、請求項１記載の構造体。
【請求項７】  複合構造体の最も外側の部分がマトリックス材料のみである、請求項１記載の構造体。
【請求項８】  ニオブ基強化用合金がＷＣ３００９である、請求項１記載の構造体。
【請求項９】  ニオブ基強化用構造体がＡＳ～３０である、請求項１記載の構造体。
【請求項１０】  複合材が１４００℃までの温度で使用され、各ストランドの太さが少なくとも２０ミクロンである、請求項１記載の構造体。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、高温での引張り強さが低めで重量が低めの金属マトリックスが、マトリックスより低い体積分率で存在するがマトリックスより高い引張り強さと密度（重量）を有する金属のフィラメントによって強化された金属構造体に係る。本発明はさらに、高めの密度および高めの強度と共に低めの耐酸化性を有する金属強化材を用いて、それより密度が低いが高い耐酸化性を有するニオブ・チタンベースのマトリックス複合材を強化する技術に係る。
【０００２】また本発明は、マトリックスより低い体積分率で存在するが高温での引張り強さと密度がマトリックスより高い金属のフィラメントによって強化された金属マトリックスを有する体心立方晶金属構造体に係る。最後に、本発明は、耐酸化性の高いニオブ・チタンベースの密度の低い金属マトリックスが、このマトリックスより耐酸化性の低い密度は高いが強度が高いニオブベースの金属強化用フィラメントによって強化された金属‐金属複合構造体に係る。
【０００３】
【従来の技術】ニオブ基合金が、ニッケル基超合金やコバルト基超合金が初期融解を示し始める温度範囲で有用な強度をもっていることは公知である。この初期融解温度は約２３００～２４００°Ｆの範囲である。融解温度の高いこのニオブベースの金属を最新式ジェットエンジンタービンの高温部に用いると、現在使用可能な温度より高い金属温度が許容できるようになるであろう。このようにニオブ基合金材料を使用すると、より高い火炎温度が可能になり、またより大きな出力をより効率良く生み出すこともできるであろう。そのように高効率で高出力が得られるようになるのは、少なくとも部分的に、冷却用空気の必要性が減少するためであろう。
【０００４】市販のニオブ基合金は高い強度と高い密度をもっているが、１６００～２４００°Ｆの範囲での耐酸化性が極めて限られている。２４００°Ｆまでの温度でそのような合金を多少保護できるケイ化物コーティングがあるが、このケイ化物コーティングはかなり脆く、これでコートした部品に大きな応力がかかると早い時期にコーティングが役に立たなくなることがある。また市販のニオブ基合金は、比較的純粋なニオブの８．６ｇ／ｃｍ3 という低い値から最強合金の約１０ｇ／ｃｍ3 という値までの範囲の高い密度をもっている。
【０００５】ニオブ・チタンベースのある種の合金は６～７ｇ／ｃｍ3 というずっと低い密度をもっている。これらの合金の一部は本出願人の米国特許第４，９５６，１４４号、第４，９９０，３０８号、第５，００６，３０７号、第５，０１９，３３４号および第５，０２６，５２２号の主題である。このような合金から、現在使用されているニッケル基超合金やコバルト基超合金の重量よりかなり低い重量をもつ部品を製造することができる。これらニッケル基超合金やコバルト基超合金の密度は約８～約９．３ｇ／ｃｍ3 の範囲である。上記特許のうちのひとつ、米国特許第４，９５６，１４４号は次の組成（原子％）をもつ合金に関する。
【０００６】
成  分                  濃度範囲
ニオブ                  残  部
チタン                ３２～４５％
アルミニウム            ３～１８％
ハフニウム              ８～１５％
別のニオブ基合金もいくつか本出願人の米国特許の主題になっている。これらの特許番号は、第４，８９０，２４４号、第４，９３１，２５４号、第４，９８３，３５６号および第５，０００，９１３号である。この後者の群の合金は極めて有用な一組の性質をもっているが、密度が他の合金の密度より高い。本出願人の米国特許第４，９０４，５４６号に係る合金系では、ニオブ基合金が、酸化その他の大気の侵食に対する耐性が高い合金の表面コーティングによって環境による侵食から保護されている。
【０００７】航空機エンジンに使用する合金系を開発する際、合金の密度は当然ながら、その合金をエンジン用途に利用するのに最適かどうかをしばしば決定する重要な要因である。ニッケル基超合金やコバルト基超合金はまた、酸素暴露に対する許容度が市販のニオブ基合金よりずっと大きい。ニッケル基超合金やコバルト基超合金の保護コーティングの破損は、多くのニオブ基合金、特に市販のニオブ基合金の保護コーティングで起こる破損より重大さはずっと少ない。本出願人の前記特許のニオブ基合金の耐酸化性は市販のＮｂ基合金の耐酸化性とＮｉ基超合金またはＣｏ基超合金の耐酸化性との中間である。
【０００８】本出願人の前記特許のニオブ基合金は高温で鍛練したニッケル基超合金やコバルト基超合金より強いが、同様な高温で鋳造または方向性凝固したニッケル基超合金やコバルト基超合金よりずっと弱い。しかし、多くのエンジン用途では、これらの用途に適した完全な形態でシート構造体の鋳造品を経済的に製造することはできないので鍛練シートの製造によって形成された構造体が使われている。
【０００９】ニオブベースの構造体を使用する利点は、ニオブ基合金が２１００°Ｆの温度で１０００時間３ｋｓｉの力に耐えることができるという事実から明らかである。対照的に、ニッケル基またはコバルト基の鍛練超合金が３ｋｓｉの応力に１０００時間耐えることができるのは１７００～１８５０°Ｆまでである。一般に航空機エンジン用途で極めて望ましいものは、より低い密度、より高い温度でのより高い強度、室温での良好な延性、およびより高い耐酸化性を組み合わせて有する構造体である。本発明者らはそのような特性の組み合わせを有する金属‐金属複合構造体を開発したのである。
【００１０】耐火性金属を高温用途に使用することについて記載した論文はたくさんある。そのような文献としては以下に挙げるものがある。
（１）ペトラセク(D.W. Petrasek) とタイトラン(R.H. Titran) は、ルイスリサーチセンター(Lewis Research Center) においてタングステンとニオブの複合構造体の研究を行ない、１９８８年１月１１日から１４日まで米国ニューメキシコ州アルブケルケ(Albuquerque) のニューメキシコ大学(University of New Mexico)で開催された第５回宇宙原子力システムシンポジウム(Fifth Symposium on Space Nuclear Power Systems)」のために作成されたレポート番号第ＤＯＥ／ＮＡＳＡ／１６３１０～５  ＮＡＳＡ  ＴＭ～１００８０４号の「タングステン／ニオブおよびタングステン／ニオブ‐１％ジルコニウム複合材のクリープ挙動(Creep Behavior of Tungsten/Niobium and Tungsten/Niobium-1 Percent ZirconiumComposites)」と題するレポートに報告している。このレポートでは、ニオブベースのマトリックスをニオブベースの構造体で強化する研究はされていないし、そのような強化によるユニークな利点も教示されていない。
（２）ウロデック(S.T. Wlodek) 著、「Ｃｂ‐Ｔｉ‐Ｗ合金の特性、第Ｉ部(TheProperties of Cb-Ti-W Alloys, Part I)  」、酸化コロンビウム冶金(Oxidation Columbium Metallurgy)  、ダグラス(D. Douglass) およびクンズ(F.W. Kunz) 編、米国機械学会金属学会会議(AIME Metallurgical Society Conferences)、第１０巻、インターサイエンス・パブリッシャーズ(Interscience Publishers)刊、米国ニューヨーク、（１９６１年）第１７５～２０４頁。
（３）ウロデック(S.T. Wlodek) 著、「Ｃｂ‐Ｔｉ‐Ｗ合金の特性、第Ｉ部(TheProperties of Cb-Ti-W Alloys, Part I)」、同書中第５５３～５８４頁。
（４）プライスマン(S. Priceman) およびサマ(L. Sama) 著、「コロンビウム合金の高温酸化用溶融スラリーケイ化物コーティング(Fused Slurry Silicide Coatings for the Elevated Temperature Oxidation of Columbium Alloys) 」、耐火性金属および合金(Refractory Metals and Alloys)ＩＶ～金属学会会議予稿集(TMS Conference Proceedings)、フレンチ・リック(French Lick) 、米国インディアナ州、１９６５年１０月３～５日、第ＩＩ刊、ジァフィー(R.I. Jaffee) 、オールト(G.M. Ault) 、マルツ(J. Maltz)およびセムチシェン(M. Semchyshen)編、ゴードン・アンド・ブリーチ・サイエンス・パブリッシャーズ(Gordon andBreach Science Publishers)刊、米国ニューヨーク（１９６６年）第９５９～９８２頁。
（５）ジャクソン(M.R. Jackson)およびジョーンズ(K.D. Jones)著、「Ｎｂ‐Ｔｉ基合金の機械的挙動(Mechanical Behavior of Nb-Ti Base Alloys)」、耐火性金属：抽出、加工および応用(Refractory Metals:  Extraction, Processing and Applications) 、リデル(K.C. Liddell)、サドウェイ(D.R. Sadoway)およびボーチスタ(R.G. Bautista) 編、米国金属学会(TMS) 、ウォーレンデール(Warrendale)、米国ペンシルベニア州（１９９０年）第３１１～３２０頁。
（６）ジャクソン(M.R. Jackson)、ジョーンズ(K.D. Jones)、ハン(S.C. Huang)およびペルソ(L.A. Peluso) 著、「高温の空気暴露に対するＮｂ‐Ｔｉ合金の応答(Response of Nb-Ti Alloys to High Temperature Air Exposure) 」、同書中第３３５～３４６頁。
（７）ヘブサー(M.G. Hebsur) およびタイトラン(R.H. Titran) 著、「Ｐ／Ｍ加工したＮｂ基合金、ＷＣ‐３００９の引張りおよびクリープ破壊挙動(Tensile and Creep Rupture Behavior of P/M Processed Nb-Base Alloy, WC-3009)」、耐火性金属：１９８８年業界の技術常識(Refractory Metals:  Stare-of-the-Art1988) 、クマー(P. Kumar)およびエイモン(R.L. Ammon)編、米国金属学会(TMS)、ウォーレンデール(Warrendale)、米国ペンシルベニア州（１９８９年）第３９～４８頁。
（８）ジャクソン(M.R. Jackson)、シーマーズ(P.A. Siemers)、ルトコウスキー(S.F. Rutkowski)およびフリンド(G. Frind)著、「低圧プラズマ蒸着によって生成した耐火性金属構造体(Refractory Metal Structures Produced by Low Pressure Plasma Deposition)」、同書中第１０７～１１８頁。
【００１１】
【発明の概要】本発明の広い局面のひとつにおいてその目的は、高温引張り強さが高いニオブベースの金属からなる強化用ストランドを、下記組成（数字は原子％）を有する強さは前記金属より低いが耐酸化性が前記金属より高いニオブベースのマトリックス金属中に埋め込むことによって達成することができる。
【００１２】Ｎｂ～Ｔｉ32-45 ～Ａｌ3-18～Ｈｆ8-15
ただし、この金属／金属複合材の各金属は体心立方晶の結晶構造をもっている。本発明の広い局面の別のひとつにおいてその目的は、次の組成
Ｎｂ～Ｔｉ32-45 ～Ａｌ3-18～Ｈｆ8-15
を有する耐酸化性の高いニオブ‐チタンベースのマトリックス中に、このマトリックスより密度が高くて高温強度が大きいが耐酸化性は低い体心立方晶の結晶形を有するニオブベースの金属を埋め込むことによって達成することができる。
【００１３】
【詳細な説明】以下の説明は、添付の図面を参照すると容易に理解できるであろう。本発明においては、強くて延性の金属強化要素を延性低密度で耐酸化性の高いマトリックスに組み込んだ複合構造体を形成して、マトリックス自体で達成できるより高い高温引張り強さと破壊強さを達成すると共に強化材の酸化による劣化を回避する。
【００１４】強化材の組成もマトリックスの組成もいずれもニオブ金属の含量が高い。さらに、マトリックスも強化材もどちらも全体として同じ結晶形を有しており、特に体心立方晶の結晶構造をもっている。このようにして、強化材とマトリックスがその非相溶性や相互作用により脆性の金属間化合物やその他の望ましくない副生物を形成することに関連する問題の多くが回避されると思われる。繊維強化材を含有する複合材を長時間高温に加熱しても、繊維とマトリックスが相互に可溶であるので高度の相互拡散が起こっても脆化することはない。しかし、通常の運用寿命および温度では、マトリックスと強化材の相互拡散は極めて少なく、その各特性の劣化も極めて少ないと思われる。
【００１５】一般に、このような複合材を生成する製造技術では、高強度高密度で延性のニオブ基合金を密度と強度がそれより低い延性のニオブ基合金のマトリックス中に埋め込み、そうして組み合わせた材料を成形・賦形して複合体にする。こうして、より高温強度が高くてより密度が高いニオブ合金によって強化され、しかもそれよりは弱いマトリックス材料の環境に対する耐性を有する複合材を生成することが可能である。
【００１６】以下の実施例により、本発明の複合材を製造する方法のいくつかと、そのような製造法によって得られる性質を例示する。
実施例１および２
マトリックス合金のメルトを２種類調製し、そのメルトからインゴットを製造した。これらのインゴットは下記表Ｉに示す組成をもっていた。
                                表    Ｉ
  マトリックス合金１０８  ４０Ｎｂ  ４０Ｔｉ  １０Ａｌ  ８Ｃｒ  ２Ｈｆ
  マトリックス合金１２４  ４９Ｎｂ  ３４Ｔｉ    ８Ａｌ  ７Ｃｒ  ２Ｈｆ
調製した合金を合金１０８および合金１２４と名付けた。表Ｉにはこれらの合金の組成を原子％で示した。チタン４０原子％とニオブ４０原子％を含有する合金１０８は酸素抵抗性または酸素耐性が高めの合金である。表Ｉに挙げた２種のマトリックス合金材料の中では、チタン３４原子％とニオブ４９原子％を含有する合金１２４とされたマトリックス合金の方が高温で強い。
【００１７】ニオブベース中にハフニウム３０重量％とタングステン９重量％を含有するワー・チャン(Wah Chang) から市販されているニオブベースの強化用合金を得た。この合金はＷＣ３００９とした。まず、マトリックス合金組成物の各々の鋳造インゴットをシリンダーの形態に作成した。鋳造マトリックス合金のインゴットの各々にドリルで７つの穴を開けて強化用材料の７個のシリンダーを入れた。７つの穴は６つの穴が中央の７番目の穴を取り囲むように配列した。作成した穴に挿入する強化用シリンダーは各々ＷＣ３００９金属から形成し、直径が０．０９インチ、長さが２．４インチであった。同じ寸法の７個のシリンダーを、鋳造したマトリックス合金サンプルの各々に開けた７つの穴に入れた。次に、それぞれその全体をモリブデン金属製のジャケットに封入し、８：１の押出し比で処理した。
【００１８】最初の押出しの後、押出した複合ビレットから３インチの長さを切り出し、これを相当する第二のモリブデンジャケットに入れ、８：１の比で第二の押出し操作にかけた。全体の断面積減少比は最初のビレットの１／６４であった。二回押出したビレットの断面とそこに含まれている強化用ストランドの顕微鏡写真を図１に示す。
【００１９】この二回押出したビレットから７つの断片を切り取り、各断片をアルゴン中で８１５℃、１０５０℃、１１００℃、１１５０℃、１２００℃、１３００℃または１４００℃の温度で４時間熱処理した。押出されたビレットのこれらの各断片の強化用繊維とマトリックスの両方に対して（結晶）粒度を測定した。熱処理前のビレット断片のマトリックス部分の初期粒度は２０μｍ未満であった。この初期粒度は、１１００℃の熱処理で５０～１００μｍに、また１４００℃の熱処理で２００～３００μｍに成長した。チタン濃度の高いマトリックスの方が粒子成長が大きかった。
【００２０】強化用のＷＣ３００９繊維の粒度は、押出しただけの繊維では光学的に測定することができなかったし、８１５℃の熱処理後の繊維でも測定できなかった。１０５０℃の温度で処理した後のＷＣ３００９繊維の粒度は約５μｍであった。１４００℃で熱処理した後のサンプルでは繊維の粒度が２５μｍ未満であった。粒度と処理温度に関するデータをプロットしたものが図２である。
【００２１】繊維とマトリックスとの界面および繊維中の粒界には酸化ハフニウム（ＨｆＯ2 ）がひどく析出していた。マトリックス鋳造品内、繊維の表面、およびマトリックスの機械加工面にある酸素がＷＣ３００９繊維中の高濃度のハフニウムと反応したのであろう。二回押出した複合材を１１００℃、１２００℃または１３００℃の熱処理温度で熱処理した後機械加工して機械的特性試験用のテストバーを作製した。このテストバーゲージは直径が０．０８インチであり、マトリックスの外側ゲージ表面は外側の繊維表面を約０．００５インチ越えていた。すなわち、各繊維はマトリックス部材の外側表面から少なくとも０．００５インチのところにあった。７つの繊維は密に詰まって配列されており、図１に示してあるようにテストバーの軸上にある中央の繊維を６つの外側の繊維が取り囲んでいた。繊維はすべて、テストバーの０．０８インチというゲージ直径内に含まれていた。これらのバーを下記表ＩＩに示したようにして試験した。
                                表  ＩＩ
  合金マトリックス中にＷＣ３００９の連続繊維を有する複合材の試験データ
  実                              試験
  施                              温度  ＹＳ   UTS  εML  εＦ  R.A.
  例  マトリックス合金    熱処理    ℃   ksi   ksi    ％    ％    ％
  １  マトリックス１０８  1200℃    RT   128   128  0.2   23    36
                                   760    81    83  0.7   24    50
                                   980    22    24  0.6   40    70
                                  1200    10    11  0.8   39    96
  ２  マトリックス１２４  1200℃    RT   131   131  0.2   22    35
                                   760    83    92  1.8   13    14
                                   980    35    35  0.2   59    76
                                  1200     9    14  1.4   53    95
  １  マトリックス１０８  1100℃    RT   126   127  0.3   26    37
                          1300℃    RT  降伏    40  0.02   0.2   0
                                        せず
  ２  マトリックス１２４  1100℃    RT   134   134  0.2   26    45
                          1300℃    RT   126   127  0.2    3.4   6.6
表ＩＩに挙げた結果から分かるように、１３００℃で熱処理したサンプルの延性は、１１００℃または１２００℃で熱処理して得られた延性値と比較して著しく低下した。
【００２２】表ＩＩに挙げた室温に関するデータを熱処理温度に対してプロットしたグラフを図３に示す。また伸びに対して粒度をプロットしたグラフを図４に示す。引張り強さは基本的に、繊維とマトリックスのそれぞれの体積分率に対する混合計算則に従っていた。表ＩＩに示した結果を得るのに試験した材料の体積分率は、試験に供したテストバー中で各々約０．０１２インチの測定直径値を有するＷＣ３００９強化用繊維が約１５．８容量％であった。１１００℃または１２００℃で熱処理したサンプルについては、いずれの複合材も約３５％の面積減少率で約２２％の伸びという室温延性を示した。これらの延性は、繊維を含まない類似のマトリックス組成物の典型的な値７～１２％と比較して驚くほど高いことが観察された。利用できるデータがずっと粒度の粗い組織の合金に対するものしかないが、一般にＷＣ３００９合金は、室温でバルクの形態では約５％の範囲の低い延性をもっていることが知られている。
【００２３】各々の複合材について、耐力に関するデータを温度に対してプロットしたグラフが図５であり、伸び（％）に関するデータを温度に対してプロットしたグラフが図６である。ニオブベースのマトリックス中にＷＣ３００９連続繊維を有する連続複合材に対して９８５℃のアルゴン雰囲気中で測定して得た基本的な破壊データを下記表ＩＩＩに示す。
                              表  ＩＩＩ
  １５．８容量％のＷＣ３００９フィラメントで強化された複合材に対する
                    ９８５℃における破壊寿命データ
          連続複合材の              応  力                  破壊寿命
  実施例  マトリックス  熱処理温度  ｋｓｉ  εＦ％  ＲＡ％    （時間）
    １      １２４      １１００℃    ９    ８１    ８９      ２０．８
            １２４      １２００℃    ９    ６３    ６３    １１４．３
            １２４      １３００℃    ９    ５６    ７９      ４３．１
    ２      １０８      １１００℃    ９    ６４    ８２      ２３．３
            １０８      １２００℃  １２    データ  データ      ０．６
                                            な  し  な  し
比較として、１０８マトリックスに類似の非強化合金の９８５℃における破壊寿命は６ｋｓｉの応力でも２５時間未満である。同様に、１２４マトリックスに類似の非強化合金の寿命は９ｋｓｉで１．８時間であった。
【００２４】本発明によって提供される強化構造体の同等の応力で最良の複合材試験寿命は、類似の非強化組成物の破壊寿命の１０倍近く大きかった。２種の複合材の密度は、１０８マトリックスを有する複合材が約７ｇ／ｃｍ3であり、１２４マトリックスを有する複合材が７．２ｇ／ｃｍ3 である。ニッケル基合金とコバルト基合金の相当する密度値は８．２ｇ／ｃｍ3 と９．３ｇ／ｃｍ3 である。これらの複合材は鍛練したＮｉ基超合金やＣｏ基超合金より破壊強さがずっと高いが、それでも鋳造したγ／γ′超合金よりは弱い。１２４複合材の９８５℃における１００時間の密度換算応力は１．２５（任意単位、ｋｓｉ／ｇ／ｃｃ）であり、ルネ(Rene´) ８０（密度換算応力は１．８４）のような鋳造合金より小さく、非強化マトリックス（密度換算応力は０．７５）の場合の方にずっと近い。
【００２５】他の温度のアルゴン雰囲気中で測定して得られた破壊データを下記表ＩＶに示す。
                                表  ＩＶ
      １５．８容量％のＷＣ３００９フィラメントで強化された複合材の
                            破壊寿命データ
                                              破壊寿命（時間）        
            連続複合材の              ８７１℃  １０９３℃  １１４９℃
    実施例  マトリックス  熱処理温度  １５ ksi  ５  ｋｓｉ  ３  ｋｓｉ
      １      １０８      １１００℃  ３４．３    １１．５    ６０．３
      ２      １２４      １１００℃  ８１．６    １６．１  ５００．５
              １２４      １３００℃  ４６．２    ４２．２  ３７２．１
典型的な鍛練Ｎｉ超合金とＣｏ超合金が１０００℃、３ｋｓｉに耐えるのは１００時間未満であろう。温度に関していうと、ニオブ‐チタンベースのマトリックスを有する強化された複合材は鍛練されたＮｉ合金またはＣｏ合金より８０～２００℃高い温度で同じ時間耐えられるであろう。
【００２６】上記複合材の応力破壊寿命に関するデータを図７のラーソン‐ミラー(Larson-Miller) プロットに示す。ＷＣ３００９以外に補強用材料として使用するのに適したニオブ基合金のいくつかを挙げると特に次のものがある。
                                  表
式Ｎｂ‐Ｔｉ32-45 ‐Ａｌ3-18‐Ｈｆ8-15を有するニオブベースのマトリックス
          金属に対する補強用要素として有用な市販のニオブ基合金
            合金名称          公称合金添加元素（重量％）
          ＦＳ８０            １Ｚｒ
          Ｃ１０３            １０Ｈｆ、１Ｔｉ、０．７Ｚｒ
          ＳＣｂ２９１        １０Ｔａ、１０Ｗ
          Ｂ６６              ５Ｍｏ、５Ｖ、１Ｚｒ
          Ｃｂ７５２          １０Ｗ、２．５Ｚｒ
          Ｃ１２９Ｙ          １０Ｗ、１０Ｈｆ、０．１Ｙ
          ＦＳ８５            ２８Ｔａ、１１Ｗ、０．８Ｚｒ
          ＳＵ１６            １１Ｗ、３Ｍｏ、２Ｈｆ、０．０８Ｃ
          Ｂ９９              ２２Ｗ、２Ｈｆ、０．０７Ｃ
          ＡＳ３０            ２０Ｗ、１Ｚｒ
これら市販の合金はいずれも主要合金成分としてニオブを含有しており、また体心立方晶の構造をもっている。またこれらの合金はいずれも商用供給される合金に不可避的に存在する通常の種類・濃度の不純物合金を含有している。
【００２７】これらは、上記したように次式に示す組成を有するニオブ‐チタンマトリックスを有する複合構造体中で強化用要素として機能するのに充分な高温強度と低温延性を有すると思われる合金である。
Ｎｂ‐Ｔｉ32-45 ‐Ａｌ3-18‐Ｈｆ8-15
強化用合金の繊維またはフィラメントの形態は、少なくともひとつが小さい寸法であるような形態である。すなわち、強化用要素は繊維として存在することができ、この場合繊維はひとつの大きい寸法とふたつの小さい寸法をもつ。あるいは、リボンまたはディスクまたは小さい板またはホイルとして存在することもでき、この場合強化用構造体はひとつの小さい寸法とふたつの大きい寸法をもつ。
【００２８】別のいくつかの実施例で、本発明の複合材の別の製造法を例示する。
実施例３
マトリックス合金と強化用合金の丸棒一束を同時押出しすることによって複合構造体を製造した。生成すべき複合材のマトリックス（合金６とする）は束のうちの棒の数の約２／３に当たり、したがって複合材の容積の２／３に相当していた。このマトリックス金属のチタン／ニオブの比は０．６７であった。
【００２９】このマトリックスは２７．５原子％がチタン、５．５原子％がアルミニウム、６原子％がクロム、３．５原子％がハフニウム、２．５原子％がバナジウムであり、残部がニオブで、次式に相当していた。
Ｎｂ‐Ｔｉ27.5‐Ａｌ5.5 ‐Ｃｒ6 ‐Ｈｆ3.5 ‐Ｖ2.5
この複合材の強化用成分の棒は、下記式に従って２０重量％のタングステンと１重量％のジルコニウムを含み残部がニオブであるＡＳ‐３０合金であった。
【００３０】Ｎｂ‐Ｗ20‐Ｚｒ1
この複合材を形成するには、各々６０ミルの直径を有する強化材の棒約７０本とマトリックスの棒１４０本を使用した。この２１０本の棒をマトリックス金属のスリーブに入れた。このスリーブとその中身をモリブデン製の缶の中に封入して押出し用のビレットを形成した。次に、このビレットとその中身の全体を押出し比１０：１で加工した。押出した製品の断片を切り出し、この断片を再び押出し比１０：１で再度加工した。こうして材料棒の二回押出しを実施した。
【００３１】二回押出した後各強化用繊維のサイズは約１５０μｍであった。図８は、この構造体の断面の一部の顕微鏡写真である。この顕微鏡写真から明らかなように、材料の棒は丸棒としての形態を失っていた。さらに、材料棒から複合材内部で形成されたストランドの極めて不規則な形状が示しているように、多くの場合出発材料として使用した棒からなる要素が変形し、場合によっては他の要素とつながって図８の顕微鏡写真に見られるようなマトリックスストランドと強化材ストランドの不規則なパターンを形成した。
【００３２】複合材とマトリックス材料から標準引張り試験棒を製造し、引張り試験を行なった。その結果を下記表Ｖに示す。
                                表    Ｖ
      連続繊維で強化された合金とマトリックス合金の引張り試験結果
  実                                                伸び  伸び
  施                          温度  耐  力  最  大  最大  破断  ＲＡ
  例  サンプル    合    金      ℃    ksi     ksi     ％    ％    ％
                  複合材    
  ３  91-12/A   AS-30/合金６    70  121.0   121.0    0.2   0.2   1.5
      91-12/B   AS-30/合金６   760   78.1    89.3    4.8  20.6  27.0
      91-12/C   AS-30/合金６   980   43.7    44.3    3.8  48.5  50.0
      91-12/D   AS-30/合金６  1200   22.5    25.4    2.7  65.5  56.0
                マトリックス
      91-32       合金６        70  132.4   132.4    0.1  23.5  46.0
      91-32       合金６       760   83.1    92.1    1.7  48.3  64.0
      91-32       合金６       980   42.1    42.7    0.3  95.2  95.0
      91-32       合金６      1200   20.4    20.4    0.2  83.2  57.0
図９はこの表の耐力のデータをプロットしたグラフである。
【００３３】表Ｖのデータの比較から明らかなように、複合材は、低めの温度ではマトリックスより低い強度をもっているが、高めの温度ではマトリックスより高い強度をもっている。複合材の最大強度は、１２００℃の試験温度でマトリックスの最大強度より約２０％高い。複合材とマトリックスに対して別の試験を行なって破壊に対する相対耐性を決定した。その試験結果を下記表ＶＩに示す。
                                表  ＶＩ
        連続繊維で強化された合金とマトリックス合金の破壊試験結果
  実施例  サンプル    合    金    温度  ℃  応力   ksi  寿命  （時間）
                      複合材    
    ３    91-12     AS-30/合金６    ９８０  １２．５０  １２８２．３６
          91-12     AS-30/合金６  １１００    ８．００  １９２８．２０
                                                          ～試験停止
                    マトリックス
          91-32       合金６        ９８０  １２．５０        １．８６
          91-32       合金６      １１００    ８．００        ０．５７
複合材とマトリックスのデータを比較すると明らかになるように、いずれの試験温度でも複合材には極めて顕著な改良が見られる。高めの１１００℃の試験温度での改良は１，０００％のオーダーである。実際、強化材の有益な効果がすでに充分に示されたので試験は停止した。
【００３４】以上の実施例における強化材の形態は、伸びた強化用ストランドの観点から検査したとき強化材とマトリックスが本質的に同じ範囲に渡っているという点で、基本的に連続である。このような複合材を本発明では連続複合材または連続の強化用部材を有する複合材と呼んでいる。本発明に従って提供される複合構造体の中には、強化用部材が不連続であるもうひとつ別のグループもある。これらの複合材では、強化用ストランドがマトリックス自身の全長に渡って伸びていないが、かなりの長さまで伸びており、また、マトリックス内部でかなりの幅に渡って伸びていてもよい。しかし、このような強化材は長さとか幅に対して厚さと呼称されるような小さい寸法を少なくともひとつもっている。したがって、本発明は不連続複合材、すなわち強化材が不連続である複合材を包含する。この場合、強化材は小さい板状またはある長さのリボンもしくはストランドまたはホイルの形態であることができるが、マトリックスの長い寸法の全長に渡って伸びていることはない。
【００３５】このような不連続強化材を有する複合材は、本発明に従って、マトリックスと強化用金属の粉末要素の混合物を作成することによって粉末冶金法で製造できる。混合物中のマトリックスは強化材より大きい体積分率でなければならない。マトリックスは任意の形状と大きさの粉末、フレークまたはその他のマトリックス要素でよいが、その形状と大きさはマトリックスが複合材中で充分に相互接続した媒質となることができるものでなければならない。強化材は要素混合物中でマトリックスより小さい体積分率でなければならない。強化材は粉末、またはフレーク、またはニードル、またはリボンもしくはホイル断片、などでよい。例を挙げると、不連続強化材を有する複合材は、マトリックス粉末と強化材粉末を含む粉末混合物を機械的または熱的・機械的に加工して、粉末を圧密化すると共にその粉末を少なくともひとつの長い寸法方向に伸ばすことによって製造できる。たとえば、マトリックス粉末と強化材粉末の混合物から複合材を形成し、圧密化された粉末の両者に押出しまたは圧延作用をかける場合、マトリックスと強化材は圧延または押出しを実施する方向に伸ばされる。このような作用の結果、押出しまたは圧延の方向に伸ばされた不連続な強化用要素を有する複合材が生成する。このような構造体はマトリックス材料自身と比較して優れた特性を有することが判明した。以下に、不連続な強化材を有する複合材を作成した実施例をいくつか示す。
実施例４～６
不連続複合材をいくつか製造した。そのために２組の合金粉末を作成した。第一の組はマトリックス合金であり、第二の組は強化用合金であった。
【００３６】このマトリックス粉末は、チタンとニオブの比が０．８５のニオブ基合金であった。マトリックス合金ＧＡＣと名付けたこの合金は次式で表わされる組成をもっていた。
マトリックス合金ＧＡＣ：Ｎｂ～３６．９Ｔｉ～８Ｃｒ～７．９Ａｌ～２Ｈｆ。この合金の粉末は、通常の不活性ガスアトマイゼーション法で製造した。
【００３７】また、ＡＳ～３０合金（組成は前記実施例３に示した）のサンプルを、水素化‐脱水素化法で粉末に変換した。このプロセスでは、材料のビレットを９００～１，０００℃で水素にさらす。合金は水素を吸収して脆化する。いったん脆化させたビレットをジョークラッシャーまたはボールミルで粉砕して、ビレットの脆化した合金から粉末を作成する。
【００３８】ビレットの微粉化後、粉末を９００～１，０００℃の温度で真空にして粉末から水素を除去し、金属の延性を回復する。この方法によりＡＳ～３０合金を粉末にした。全部で３つのマトリックス粉末のバッチと強化材として機能させる粉末の３つのバッチを作成した。９１～１３、９１～１４および９１～２７と名付けた粉末ブレンドの押出しによって不連続複合粉末サンプルを作成した。
【００３９】ＧＡＳマトリックス合金粉末単独の押出しによってマトリックス合金を製造し、その押出し品を９１～２６とした。ここに記載の３つの実施例ではそれぞれ粉末混合物を作成した。第一の粉末混合物９１～１３は、マトリックス合金が２／３で、水素化‐脱水素化法で作成したＡＳ～３０金属が１／３であった。
【００４０】第二の粉末ブレンド（９１～１４とした）では、マトリックス粉末が２／３で、水素化‐脱水素化法で作成したＷＣ３００９粉末が１／３であった。粉末の第三のバッチでは、マトリックス粉末が２／３で、ＷＣ３００９球状粉末が１／３であった。この球状粉末は、ＷＣ３００９合金のビレットを約１２，０００回／分の速度で回転させるＰＲＥＰ（プラズマ回転電極法）で調製した。ビレットが回転している間にプラズマ炎中でビレットの端を融解させた。遠心力により、ビレットが回転するにつれてビレット端部から液体がほとばしり、この端部が融解するときにこの作用によって金属がアトマイゼーションされて小さい液滴となり、これがとんでいる間に凝固して球状粒子の微粉にした。
【００４１】上記混合粉末またはブレンドの３つのバッチのそれぞれの粉末ブレンドを脱炭鋼製の缶に、この缶を機械的に振動させながら注ぎ入れた。各缶への注入が完了した後缶を排気して密封した。次に、各々の密封した缶を厚い壁をもつステンレス鋼製のジャケットに封入してビレットを形成した。次いでこのビレットを熱間で最大密度まで押し固めた後熱間で面積減少率を１０：１として押出した。
【００４２】このような手順により、個々の粉末ブレンドを熱と圧力で圧密化した後、圧密化された粉末ブレンドを押出して強化用粉末の粒子を変形させて強化用ストランドとして機能する細長い粒子とした。この複合材とマトリックスに対して引張り試験を実施した。これらの試験の結果を下記表ＶＩＩに示す。
                                表ＶＩＩ
    繊維で強化されたマトリックス合金の不連続複合材の引張り試験結果
  実                                              伸  び  伸  び
  施                        温度  耐  力  最  大  最  大  破  断  ＲＡ
  例  サンプル    合  金      ℃  ｋｓｉ  ｋｓｉ    ％      ％      ％
                  複合材  
  ４  91-13/1C  AS-30/        70  降伏     92.0    0.002   0.002   1.5
                  合金GAC           せず
      91-13/2I  AS-30/       760   83.2    88.2    1.0     1.8     5
                  合金GAC 
      91-13/2J  AS-30/       980   38.3    38.7    0.4    15      16
                  合金GAC 
      91-13/2F  AS-30/      1200   18.3    19.1    1.1    33      29
                  合金GAC 
                  複合材  
  ５  91-14/2L  WC-3009/      70  136.8   139.3    2.2    14      27
                  合金GAC 
      91-14/2K  WC-3009/     760   92.5   100.3    1.9    20      25
                  合金GAC 
      91-14/1O  WC-3009/     980   46.3    46.5    0.3    20      15
                  合金GAC 
      91-14/2N  WC-3009/    1200   23.7    26.9    1.5    23      16
                  合金GAC 
                マトリックス
      91-26/D   合金ＧＡＣ    70  144.5   144.5    0.1      8     22
      91-26/C   合金ＧＡＣ   760   93.1    95.8    0.6     54     69
      91-26/B   合金ＧＡＣ   980   29.2    29.2    0.2    112     95
      91-26/A   合金ＧＡＣ  1200   10.9    10.9    0.2    207     97
                  複合材  
  ６  91-27/D   WC-3009/      70  134.2   135.6    1.7    16      31
                  合金GAC 
      91-27/E   WC-3009/     760   87.9    96.3    1.6    14      18
                  合金GAC 
      91-27/H   WC-3009/     980   42.6    42.9    0.4    14      14
                  合金GAC 
      91-27/J   WC-3009/    1200   23.0    25.0    1.0    19      11
                  合金GAC 
上の表ＶＩＩに示したデータから明らかなように、３種いずれの複合材のサンプルも室温の耐力はマトリックス自身の耐力より低い。しかし、１２００℃の試験データはすべて、複合構造材がマトリックス材料より高い耐力をもっていることを示している。さらに、表ＶＩＩに示したデータから明らかなように、最大引張り強さは、室温の試験条件では実施例４、５、６の方がマトリックス合金ＧＡＣより低いが、１２００℃の高温では実施例４、５、６の方がマトリックス合金ＧＡＣより高い。
【００４３】複合材とマトリックス構造材について一連の比較破壊試験も実施した。結果を下記表ＶＩＩＩに示す。
                              表  ＶＩＩＩ
    不連続繊維で強化された合金とマトリックス合金に対する破壊試験結果
  例  サンプル      合  金          温度  ℃  応力ｋｓｉ  寿命（時間）
                  複  合  材
  ４   91-13      AS-30/合金GAC       ９８０  １２．５０    １５．８０
       91-13      AS-30/合金GAC     １１００    ８．００      ７．８７
       91-13      AS-30/合金GAC       ９８０  １０．００  １０３．７４
       91-13      AS-30/合金GAC     １１００    ５．００  ５９４．５５
                    複合材
  ５   91-14    WC-3009/合金GAC       ９８０  １２．５０    ２０．５２
       91-14    SC-3009/合金GAC     １１００    ８．００  １０．６～
                                                              １９．２
       91-14    WC-3009/合金GAC       ９８０  １０．００    ３４．０９
       91-14    WC-3009/合金GAC     １１００    ５．００    ７３．２９
                  マトリックス
       91-26      合金ＧＡＣ          ９８０  １２．５０      １．０５
       91-26      合金ＧＡＣ        １１００    ８．００      ０．２５
                    複合材
       91-27    WC-3009/合金GAC       ９８０  １２．５０      ７．９４
       91-27    WC-3009/合金GAC     １１００    ８．００      ８．９７
上の表ＶＩＩＩに示したデータから明らかなように、９８０℃の温度での破壊試験値は、実施例４、５、６の複合構造材の方がマトリックス合金ＧＡＣサンプルよりかなり高い。
【００４４】さらに、大きい破壊寿命の利点は、マトリックス合金ＧＡＣサンプルの場合より実施例４、５、６の複合構造材の場合の方が大きい。したがって、表ＶＩＩとＶＩＩＩのデータから明らかなように、強度や破壊寿命などの性質をマトリックスのものと比較して見たとき不連続複合材は大きく改良されている。
【００４５】一般に、本発明の複合材は、強化用セグメントの長い方の寸法の方向に配向された優れた性質をもっている。すでに指摘した通り強化材は、長い寸法をひとつと短い寸法をふたつもっているストランドの形態であっても、小さい寸法をひとつとかなり大きめの寸法を有するリボンまたは小さい板またはホイルの形態であってもよい。
【００４６】本発明の複合構造体は、３つの大きな寸法をもっている強化された物品はもちろん、強化された棒または強化されたストリップまたは強化されたシートに形成することができる。本発明の物品を棒に成形する例として、押出し加工を使用する場合を上に例示した。同様な方法でストリップまたはシートの物品も形成することができる。いずれの場合も、強化用金属は、体心立方晶の結晶形を有する強化用金属の表としてすでに示したようなニオブベースの金属でなければならない。マトリックスと強化用コアの両方が体心立方晶の結晶形を有するニオブベースの金属であり、マトリックス金属が次式
Ｎｂ‐Ｔｉ32-45 ‐Ａｌ3-18‐Ｈｆ8-15
に合致する複合物品を形成するのに使用できる方法に中には、押出し、圧延、スエージ加工がある。
【００４７】これらの構造体の強化材は、小さい寸法を少なくともひとつ有する多くの要素の形態になるように分配されている。本明細書中ではそのような要素を強化材のストランドという。このようなストランドはリボンもしくはリボンセグメントまたは繊維またはフィラメントまたは小さい板またはホイルもしくは糸、などの形態とすることができ、これらはすべて小さい寸法を少なくともひとつもっており、したがっていずれも本明細書ではストランドという。
【００４８】そのようなストランドが数多くマトリックス中に分配されておりマトリックス材料によって互いに本質的に分離されていることのひとつの利点は、個々のストランドが酸化に暴露された場合、他のマトリックス材料内部に個別に封入されている他のストランドのすべてをそのような酸化に対してさらすことなくそのストランドが酸化される。したがって他のストランドの強化機能は保存される。
【００４９】さらにこの点に関して、本発明の構造体の重大な利点は、強化材がマトリックス内に分配されていて強化材が分散された形態で存在しているということである。たとえば、実施例１と２で強化用に用いた棒は中心に７番目の棒がある円形パターンに分配されている。実施例３では図８に示されているようにそれよりランダムなパターンに分配されており、実施例４～６では横方向と縦方向を含めてさらにランダムに強化材が分配されている。一般に、このようにマトリックス中に分配された形態の強化材はその複合材の性質を高めることがすでに示されている。
【００５０】また一般に、強化材は複合物品の使用中強化材としてとどまらなければならない。この意味することは、マトリックス中の強化材の寸法が充分に大きくて、その強化用要素がマトリックス中に拡散して別個のニオブ基合金としての存在が分からなくなってしまうようなことがあってはならないということである。拡散の程度は、もちろん、その目的用途に使用中の複合材の温度に依存するし、またそのように使用している間複合材が高温にさらされる時間にも依存する。融点が約１９００℃のマトリックスと、融点が約２４７５℃の強化相とから形成された複合材の場合、通常の計算に基づいて最初に評価すると、直径すなわち太さが約２０μの強化用ストランドを有する複合構造体は、１２００℃では１０００時間以上、１４００℃では約１０００時間、実質的な相互拡散に対して安定であろう。
【００５１】したがって、複合材が非常に高い温度にさらされることになる場合、拡散が起こっても強化用要素がそれによってマトリックス中に完全に均一化されるように大きめの断面積を有する強化用要素で複合材を形成するのが好ましい。特定の組み合わせの時間と温度で使用するのに必要とされる強化用要素の寸法は、二、三の予備実験と通常の拡散計算によって決定することができる。本明細書中で以上に記載した説明に基づきそのような試験、計算および決定を行なうのに必要なパラメーターはすべてユーザーが入手可能である。たとえば、断面寸法が５ミクロン程度に小さい強化用要素は、約１０００℃以下の温度で長時間有効に使用することができる。しかし、これと同じ強化用要素を１４００℃を越える温度に同じ時間保って見ると強化材がマトリックス中で均一化される。本発明の実施法の特定の例として、実施例１と２の複合材の強化用要素は直径約１２ミル（約３００ミクロンに等しい）であったが、このような強化材は、複合材の改良された性質をあまり損なうことなく、マトリックスと強化用要素との界面で多少の相互拡散が起こるまでの時間高温で使用することができる。
【００５２】一般に、強化用要素はマトリックス内で、マトリックスとそのマトリックスに含有される強化用要素との間に比較的大きな界面面積ができるように分配するのが望ましい。この界面の程度は、基本的に、含まれている強化材の表面積の大きさに依存する。表面積が大きくなれば、強化材の細分割の程度を高くする必要がある。
【００５３】ある複合材のマトリックス内にある強化材の細分割の程度を記載するのに、便宜上強化比Ｒを使用する。この強化比Ｒは、強化材の体積（立方センチメートル）に対する強化材の表面積（平方センチメートル）の比である。したがって強化比Ｒは次のように表わされる。
Ｒ＝（表面積ｃｍ2 ）／（体積ｃｍ3 ）
この比の使用法の一例として一辺が１ｃｍの中実立方体の強化材を考える。この強化材の体積は１ｃｍ3 である。比Ｒは、表面積６ｃｍ2 を体積すなわち１ｃｃで割ることによって求められる。したがってこの比Ｒは６となる。一辺が２ｃｍの強化材の立方体の場合、６つの面の表面積はそれぞれ４平方ｃｍであり、合計で２４ｃｍ2 となる。一辺が２ｃｍの立方体の体積は８立方ｃｍであるので、一辺２ｃｍの立方体の場合比Ｒは２４／８＝３である。一辺が３ｃｍの立方体では比Ｒが５４／２７＝２である。このデータから明らかなように、ある表面内にある強化材の体積が増える（また、細分割の程度が経る）につれて比Ｒは増大する。本発明で目指しているものは、強化材の細分割の程度が低いものではなくて細分割の程度が高い複合構造体である。
【００５４】この比の別の一例として、マトリックス中に埋め込まれており、上記の例のように少ない場合ではなくてたくさん分配されている強化材のスラブを考える。このスラブはたとえば長さ４０ｃｍ、幅２０ｃｍ、厚さ１ｃｍとすることができる。このようなスラブの表面積は１７２０ｃｍ2 、体積は８００ｃｍ3 である。このスラブの強化比Ｒは１７２０／８００＝２．１５である。このスラブの厚みを半分に減らすと比Ｒは１６６０／４００＝４．１５となる。またスラブの厚みをさらに減らして１ｍｍにすると比Ｒは１６１２／８０＝２０．１５になる。
【００５５】前記実施例１と２の強化材の厚み（直径）は約１２ミルである。１２ミルは約３００ミクロンであり、３００ミクロンは約０．３ｍｍである。上記例で約０．３ｍｍの強化材の比Ｒは約１６０４／２４＝約６７である。しかし、実施例１および２の場合強化材はホイルの形態ではなくフィラメントの形態で存在していた。一般に、一列に並んだフィラメントやストランドは、ホイルより表面積が大きく、またホイルより強化材の体積は小さい。マトリックス内に層として一列に配置された直径０．３ｍｍの円筒フィラメント状強化材はひＲが１００以上になるであろう。
【００５６】前記実施例１と２の場合、フィラメントはマトリックス中で一列に並んで層を構成していることはなく、実際約１６容量％の程度までしか存在していなかった。にもかかわらず、実施例１と２の強化材は複合材の性質、特に破壊特性を改良するのに明らかに有効であった。強化比Ｒは複合材中に存在する強化材の体積分率も実際の量も表わすものではなく、そのつもりもないことを理解されたい。むしろ、強化比Ｒは存在する強化材の細分割の程度と状態を定義するものであり、この程度は強化材の体積に対する強化材の表面積の比で表わされる。強化材の細分割の程度を例示すると分かり易いであろう。
【００５７】上述のように、１立方センチメートルの１個の強化材は表面積が６ｃｍ2 、体積が１ｃｍ3 （１ｃｃ）である。この強化材をその垂直の軸に対して平行に０．１ｍｍの間隔で９９回垂直に切り分けて厚さが０．１ｍｍの１００舞の薄い強化材を作成すると、強化材の表面積は１９８ｃｍ2 （一回切る毎に２ｃｍ2 ）増加するが強化材の体積はまったく増大しない。言い換えると、強化材の細分割の程度、したがってその表面積は増大するがその体積は増大しないのである。この例の場合、強化比Ｒは最初の強化材の６から切断後の強化材の２０４まで増大するが、強化材の量自体はまったく増えていない。
【００５８】本発明では、強化比が低いよりは高くなるように細分割された形態の強化材を使用するのが望ましい。５０を越える強化比Ｒが望ましく、１００を越える比が好ましい。また、この細分割された強化材を改良された性質が望まれる部分すべてに分配するのが望ましい。多くの複合構造体で、強化材は最も外側の部分にはいかないようにしている。これらの部分は大気にさらされるからである。この最も外側の部分は保護性の高い次のマトリックス合金であるのが好ましい。
【００５９】Ｎｂ～Ｔｉ32-45 ～Ａｌ3-18～Ｈｆ8-15さらに、強化材は複合材の半分未満の体積分率で存在しなければならない。この点重要なことは、マトリックスは複合材の連続相を構成し、不連続相は構成しないということである。充分に分配された強化材の場合、性質の改良は５％以上の体積分率で達成することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の方法によって製造したビレットの断面の金属組織の顕微鏡写真である。
【図２】マトリックスと埋め込まれた強化材の粒度を熱処理温度に対してプロットしたグラフである。
【図３】複合材の室温伸びを熱処理温度に対してプロットしたグラフである。
【図４】複合材の室温伸びを粒度に対してプロットしたグラフである。
【図５】複合材の耐力を試験温度に対してプロットしたグラフである。
【図６】複合材の破壊に至るまでの伸びを試験温度に対してプロットしたグラフである。
【図７】複合材の応力破壊寿命に関する比較データを挙げたラーソン‐ミラー(Larson-Miller) のグラフである。
【図８】連続複合構造体の断面の金属組織の顕微鏡写真である。
【図９】耐力を試験温度に対してプロットしたグラフである。
【図２】
【図１】
【図３】
【図８】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図９】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  メルヴィン・ロバート・ジャクソン
            アメリカ合衆国、ニューヨーク州、スケネ
            クタデイ、ニスカユナ・ドライブ、2208番
(72)発明者  ジョン・レイモンド・ヒュージェス
            アメリカ合衆国、ニューヨーク州、スコテ
            ィア、グレン・テラス、３番