(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１８４６６１
(43)【公開日】平成６年（１９９４）７月５日
(54)【発明の名称】耐摩耗性複合材
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        E        
         1/10        J        
        14/00        Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平４～３５７４７４
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１２月２２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６２６４
【氏名又は名称】三菱マテリアル株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町１丁目５番１号
(72)【発明者】
【氏名】高橋  務
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町一丁目２９７番地  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(72)【発明者】
【氏名】石橋  純
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町一丁目２９７番地  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(72)【発明者】
【氏名】星  純二
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町一丁目２９７番地  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】桑井  清一  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  耐摩耗性、高温強度の優れた複合材を得る。
【構成】  耐摩耗性複合材は、例えばＴｉＮｉ系の金属間化合物の三次元網目状構造体によりＴｉを支持するとともに、この三次元網目状構造体中にＳｉＣの微粒子を均一に分散している。三次元網目状構造体としては、ＴｉＡｌ系、ＴｉＡｌＮｉ系、ＴｉＣｏ系、または、ＴｉＮｉＣｏ系の金属間化合物等が、硬質微粒子としてはＳｉＣ、Ａｌ2Ｏ3等がそれぞれ用いられる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｔｉ基の金属間化合物の三次元網目状構造体と、
この三次元網目状構造体に支持されたＴｉまたはＴｉ合金と、
上記三次元網目状構造体中に分散された硬質微粒子と、
からなることを特徴とする耐摩耗性複合材。
【請求項２】  上記三次元網目状構造体は、ＴｉＮｉ系、ＴｉＡｌ系、ＴｉＡｌＮｉ系、または、ＴｉＣｏ系、ＴｉＮｉＣｏ系の金属間化合物である請求項１に記載の耐摩耗性複合材。
【請求項３】  上記硬質微粒子の硬度は、ビッカース硬度で１５００ｋｇ／ｍｍ2以上である請求項１に記載の耐摩耗性複合材。
【請求項４】  上記硬質微粒子は、ＳｉＣ、ＴｉＣ、Ｂ4Ｃ、ＳｉＯ2、Ｓｉ3Ｎ4、ＴｉＯ2または、Ａｌ2Ｏ3である請求項１に記載の耐摩耗性複合材。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、例えば化学プラント関連の腐食性スラリーを含む系のバルブ、ポンプ部品等に使用される耐摩耗性複合材に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】ＴｉおよびＴｉ合金は、軽く強度が高く、優れた耐食性を有するため、各種の信頼性部品あるいは構造材料として広く用いられている。しかし、これらのＴｉおよびＴｉ合金の唯一の欠点は、耐摩耗性に劣ることであった。このため、優れた耐食性等を有するにもかかわらず、耐摩耗性の問題で、これらは例えば化学プラント関連の腐食性スラリーを含むバルブ、ポンプ等の部品には用いられることはなかった。
【０００３】一方、耐摩耗性に優れたＴｉ系材料としては、例えば、ＴｉＮｉ合金が知られている。ＴｉとＮｉとを１：１（原子比）で含む公知のＴｉＮｉ合金は、金属間化合物の一種である。このＴｉＮｉ合金は形状記憶効果および超弾性効果等を有し、極めて特異な金属間化合物である。ＴｉＮｉ系合金には１：１の組成以外にも２：１や１：３の化合物相が形成される。その融点も組成により大きく変動することが知られている。特に１：１のＴｉＮｉにおいては脆さがなく、塑性加工が可能である。このようにＴｉＮｉは優れた機械的特性を有している。また、マルテンサイト変態点以上の高温相では延性、耐食性に優れている。
【０００４】このＴｉＮｉ金属間化合物にあっては、その硬さは３５０（Ｈｖ）程度であるにもかかわらず優れた耐摩耗性を有することが知られている。そして、このＴｉＮｉは、溶湯鋳込み法、熱間圧延法、鍛造法、粉末冶金法等により製造されていた。しかし、ＴｉＮｉ金属間化合物の形成には高温溶解が必要であり、製造上の問題点があり、また、コスト的にも問題があった。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】したがって、一般のＴｉおよびＴｉ合金では耐摩耗性が劣るという課題があった。一方、ＴｉＮｉ金属間化合物は、その高温溶解のため、製造が難しいという課題があった。
【０００６】そこで、本発明は、耐摩耗性、耐熱性、耐食性に優れた耐摩耗性複合材を安価に提供することを、その目的としている。
【０００７】
【課題を解決するための手段】請求項１に記載の発明に係る耐摩耗性複合材においては、Ｔｉ基の金属間化合物の三次元網目状構造体と、この三次元網目状構造体に支持されたＴｉまたはＴｉ合金と、上記三次元網目状構造体中に分散された硬質微粒子と、からなる耐摩耗性複合材である。三次元網目状構造体とは、Ｔｉ基の金属間化合物が三次元方向に無規則に網目状に形成された構造体である。例えばＴｉＮｉ系金属間化合物からなる三次元網目状構造体には硬質微粒子がほぼ均一に分散されている。硬質微粒子はその平均粒径が５０μｍ以下のものが好ましい。そして、この網目状構造体に包囲されてＴｉまたはＴｉ合金の母相の組織は断面写真では多角形状となっているものである。
【０００８】また、請求項２に記載の発明に係る耐摩耗性複合材においては、上記三次元網目状構造体は、ＴｉＮｉ系、ＴｉＡｌ系、ＴｉＡｌＮｉ系、ＴｉＣｏ系、またはＴｉＮｉＣｏ系の金属間化合物である請求項１に記載の耐摩耗性複合材である。この耐摩耗性複合材は、Ｔｉの結晶はその断面が多角形であり、このＴｉ結晶の粒界に例えばＴｉＮｉ系の金属間化合物が存在している。すなわち、ＴｉＮｉ系の金属間化合物によって三次元網目状構造体が構成され、この三次元網目状構造体によってＴｉ相が包囲されて支持されている。さらに、この耐摩耗性複合材についてはＴｉ相中の粒界および亜粒界にもＮｉが侵入している。この理由は、結晶粒界でのＮｉの拡散が速いためである。その速度はＴｉ結晶粒内の１０～１００倍である。また、この耐摩耗性複合材にあって、Ｔｉ相の硬さは３３０Ｈｖ（ｋｇｆ／ｍｍ2）であるのに対して、そのＴｉの結晶粒界部分（三次元網目状構造体部分）の硬さは８８０Ｈｖである。
【０００９】また、請求項３に記載の発明に係る耐摩耗性複合材においては、上記硬質微粒子は、その微小ビッカース硬度が１５００ｋｇｆ／ｍｍ2以上であるとされる。
【００１０】さらに、請求項４に記載の発明に係る耐摩耗性複合材においては、上記硬質微粒子は、ＴｉＣ、ＴｉＯ2、Ｂ4Ｃ、ＳｉＯ2、ＳｉＣ、Ｓｉ3Ｎ4、または、Ａｌ2Ｏ3である請求項１に記載の耐摩耗性複合材である。特に、硬質微粒子としてはＴｉまたはＴｉ合金よりも硬い微粒子が使用される。
【００１１】
【作用】上記のように構成された耐摩耗性複合材にあっては、例えばＴｉＮｉ系の三次元網目状構造体が組織中に略均一に配されており、この三次元網目状構造体はＴｉまたはＴｉ系合金よりも硬いため、さらに、この三次元網目状構造体には高温強度および常温強度の高い多数の硬質微粒子が分散されているため、耐摩耗性が高くて高温強度に優れている。
【００１２】
【実施例】以下、本発明に係る耐摩耗性複合材の実施例について説明する。下表はその実施例を比較材Ａ、Ｂとともに耐摩耗試験のデータについて示すものである。
【００１３】
【００１４】なお、上記耐摩耗性試験としては、以下の条件により行った。すなわち、試験条件は、荷重が５ｋｇ、摩耗距離が２００ｍ、相手材がＳＫＨ３、スベリ速度が１ｍ／ｓｅｃであった。
【００１５】上記実施例に係る耐摩耗性合金は、以下のようにして製造する。まず、Ｔｉ粉末およびＮｉ粉末を準備する。Ｔｉ粉末は、粒径２０～２００μｍの範囲内のものとする。そして、このＴｉ粉末には硬質微粒子であるＳｉＣを埋設してある。例えば摩擦圧接装置により機械的衝撃力を用いてＴｉ粉末表面にＳｉＣ粒子を均一に打ち込んだものである。このＳｉＣ粒子は平均粒径５μｍ以下としている。次に、Ｎｉ粉末を準備する。Ｎｉ粉末は粒径１～２０μｍの範囲内のものとする。この場合、Ｔｉ粉末（ＳｉＣを埋設したもの）とＮｉ粉末との粒径の比は１０：１程度とする。このＴｉ粉末とＮｉ粉末とを所定の割合で混合し、上記摩擦圧接装置を用いて、この混合粉末を加圧しながら転動させる。この結果、Ｔｉ粉末の表面に所望の厚さのＮｉの被覆層が形成されるものである。なお、この被覆層の形成は他の方法、例えば無電解メッキによってもよい。また、Ｔｉ粉末の表面にＳｉＣ分散Ｎｉ電気メッキ層を形成して複合粉としてこれを焼結してもよい。
【００１６】次に、このようにして作製したＴｉ粉末の表面に均一な厚さのＮｉ粉末の被覆層を有した球状粉を、ホットプレスにより所望の形状に加工する。このホットプレスは、電気炉内部の黒鉛製の成形体に球状粉を入れ、加熱しながら所定形状に焼結、成形するものである。焼結温度は、例えば９００℃とする。焼結温度への昇温時間およびこれからの降温時間には制約はない。また、この焼結温度での保持時間は、例えば３０分とする。また、その加圧力は、例えば１ｔｏｎ／ｃｍ2とする。この結果、反応生成物であるＴｉＮｉ系金属間化合物の三次元網目状構造体中にＳｉＣの硬質微粒子が均一に分散され、この三次元網目状構造体にＴｉが包持された耐摩耗性合金が作製されるものである。図１はこの耐摩耗性合金の組成を模式的に示す図である。
【００１７】
【発明の効果】本発明に係る耐摩耗性複合材は、硬質相が均一に配置しており、耐摩耗性が高くて高温強度に優れている。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の一実施例に係る耐摩耗性合金の組成を模式的に示すその断面図である。
【図１】