(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２７１８２３
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１０月１９日
(54)【発明の名称】Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
   B22F  1/00        N        
         3/14        H        
                     M        
   C22C  1/04        E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平４～６８５８５
(22)【出願日】平成４年（１９９２）３月２６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２２７７
【氏名又は名称】住友軽金属工業株式会社
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号
(72)【発明者】
【氏名】渋江  和久
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】熊谷  正樹
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】箕田  正
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目１１番３号  住友軽金属工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】足立  勉
(57)【要約】
【目的】  製造時の制約を緩和し、しかも製造工程を簡易化するとともに品質の安定化を実現できるＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法を提供すること。
【構成】  Ｔｉ系材料とＡｌ系材料とを用い、熱間静水圧技術を採用した反応合成法によってＴｉ～Ａｌ系金属間化合物を製造するＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法において、前記Ｔｉ系材料とＡｌ系材料とを混合して加圧することによって緻密な混合体を形成し、該混合体をＴｉ又はＴｉ合金製の容器に大気中にて封入して、該容器ごと前記混合体の熱間静水圧処理を行うこと。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｔｉ系材料とＡｌ系材料とを用い、熱間静水圧技術を採用した反応合成法によってＴｉ～Ａｌ系金属間化合物を製造するＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法において、
前記Ｔｉ系材料とＡｌ系材料とを混合して加圧することによって緻密な混合体を形成し、該混合体を大気中にてＴｉ又はＴｉ合金製の容器に封入して、該容器ごと前記混合体の熱間静水圧処理を行うことを特徴とするＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法。
【請求項２】  前記Ｔｉ系材料とＡｌ系材料との材料からなる混合体に、ＴｉＢ2粒子を含むことを特徴とする前記請求項１記載のＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、自動車分野，航空宇宙分野，産業機械分野等に使用されるＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物は、低密度で高温強度に優れていることから、軽量耐熱材料として期待されその研究・開発が盛んに行われている。しかしながら、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物には、難加工性や８００℃以上における耐酸化性に劣る等の問題があり、未だ実用に至っていない。このうち、難加工性については、反応合成法を用いることによって、容易に形状付与されたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物が得られることが知られており、また、この反応合成法によって製造されたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物が、優れた耐酸化性を有することが判明している。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】ところが、前記反応合成法では、必ずしも十分な強度及び延性が得られいことがある。例えば、Ｔｉ～Ａｌ二元系においては、十分に微細な混合組織のＴｉとＡｌの混合体を用いなければ、熱間静水圧（Hot  Isostatic  Pressing：以下ＨＩＰと称す）を用いた反応合成中においても、カーケンダール或はＡｌの流出孔の発生により、得られたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物はポーラスなものとなることがある(Metals  Handbook  9'd  Edition参照)。
【０００４】このため、反応合成法で、緻密なＴｉ～Ａｌ系金属間化合物を製造する場合には、合金系，原料粉末の寸法或は混合組織状態等に制約を受けることになる。更に、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物を製造する場合には、一般に、容器に入れてＨＩＰ処理を施すことにより、緻密なものが得られることが知られているが、この場合には、ＨＩＰに先だって容器内が真空脱気される必要がある（住軽技報，vol32,No.2，p95～101参照）。これは、脱気されなかった場合、内容物が酸化或は窒化したり、容器内に閉じ込められた空気が昇温とともに膨張して容器が破裂することを防止するためである。
【０００５】しかしながら、この様な真空脱気は製造工程が複雑になるばかりでなく、常に脱気が十分に行われたどうかが不明なことがあり、品質が安定しないという問題がある。本発明は、前記課題を解決するためになされ、その目的は、製造時の制約を緩和し、しかも製造工程を簡易化するとともに品質の安定化を実現できるＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法を提供することにある。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この目的を達成するための請求項１の発明は、Ｔｉ系材料とＡｌ系材料とを用い、熱間静水圧技術を採用した反応合成法によってＴｉ～Ａｌ系金属間化合物を製造するＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法において、前記Ｔｉ系材料とＡｌ系材料とを混合して加圧することによって緻密な混合体を形成し、該混合体を大気中にてＴｉ又はＴｉ合金製の容器に封入して、該容器ごと前記混合体の熱間静水圧処理を行うことを特徴とするＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法を要旨とする。
【０００７】また、請求項２の発明は、前記Ｔｉ系材料とＡｌ系材料との材料からなる混合体に、ＴｉＢ2粒子を含むことを特徴とする前記請求項１記載のＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法を要旨とする。
【０００８】ここで、前記緻密な混合体としては、相対密度９５％以上であると、オープンポアが含まれないので、好適である。また、Ｔｉ合金としては、Ｔｉ～６Ａｌ～４Ｖ等を採用できる。
【０００９】
【作用】請求項１の発明は、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物と酸素又は窒素との間の親和力と、Ｔｉ又はＴｉ合金と酸素又は窒素との間の親和力とが異なることに着目したものであり、従来の様に混合物を封入した容器の真空脱気を行なうのではなく、容器の材料としてＴｉ又はＴｉ合金を使用して、この容器内に緻密な混合物を大気中で封入する方法である。
【００１０】つまり、容器に使用したＴｉ成分が、酸素及び窒素のゲッターとして機能するので、内容物のＴｉ～Ａｌ系金属間化合物は殆ど酸素や窒素を吸収することがない。これによって、真空脱気の処理が省略できるので、工程が簡易化されるとともに、ＨＩＰの際に容器中の酸素や窒素が容器に吸収されるので、品質の安定化が実現される。
【００１１】尚、Ｔｉ系材料とＡｌ系材料との材料からなる混合体に、ＴｉＢ2粒子を含む場合には、高強度材が得られるので好適である。
【００１２】
【実施例】以下、本発明を具体化した実施例を、比較例とともに説明する。
（実施例１）Ｔｉ粉末（１４９μm）及びＡｌ粉末（１４９μm）を重量比６４：３６で混合し、アルミニウム合金缶に充填し、４５０℃で真空脱気した後に、真空を保持したままで４００℃で熱間押出を実施した。得られた押出材からアルミニウム合金缶を外削除去し、ＴｉとＡｌの緻密な（相対密度：９９．９％）混合体試料（直径３０mm×長さ１００mm）を作成した。
【００１３】この混合体を、図１に示すＴｉ製容器（外径３５mm，内径３１mm，長さ１１０mmの缶）１に充填し、溶接して封入した。その後、混合物を容器１ごと、圧力１６０Mpaの条件で、１３００℃にて１０時間ＨＩＰ中で反応合成し、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物を得た。
【００１４】得られたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物について、酸素及び窒素分析を行なった。また、この化合物について、引張試験片を作製し（平行部径：φ５mm、標点間距離：１５mm）、常温にて引張試験（ひずみ速度：１０-3／秒）を実施した。これらの試験の結果を下記の表１に示す。
【００１５】表１から明らかな様に、本実施例の試料No.１のものは、酸素及び窒素のガス成分が殆ど増加しておらず、また常温引張強さが４９０Mpaと大きく、品質及び強度に優れ好適である。
（実施例２）Ｔｉ粉末（１４９μm）及びＡｌ粉末（１４９μm）を重量比６４：３６で混合し、前記実施例１と同様な方法で、ＴｉとＡｌの緻密な（相対密度：９９．９％）混合体試料を作成した。更に、実施例１と同様な方法で、混合物を大気中にてＴｉ合金缶（Ｔｉ～６重量％Ａｌ～４重量％Ｖ）に封入し、ＨＩＰ処理を行った。
【００１６】得られたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物について、前記実施例１と同様に、酸素及び窒素の分析を行なうとともに、常温引張試験を実施した。これらの試験の結果を下記の表１に示す。表１から明らかな様に、本実施例の試料No.２のものは、酸素及び窒素のガス成分が殆ど増加しておらず、また常温引張強さが５１０Mpaと大きく、品質及び強度に優れ好適である。
【００１７】（実施例３）Ｔｉ粉末（１４９μm）及びＡｌ～７mass％Ｍｎ合金粉末（１４９μm）を重量比６４：３６で配合し、更に５重量％のＴｉＢ2粉末（平均粒径１２μm）を混合し、前記実施例１と同様な方法で、緻密な（相対密度：９９．９％）混合体試料を作成した。更に、実施例１と同様な方法で、混合物を大気中にてＴｉ缶に封入し、ＨＩＰ処理を行った。
【００１８】得られたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物基複合材料について、前記実施例１と同様に、酸素及び窒素の分析を行なうとともに、常温引張試験を実施した。これらの試験の結果を下記の表１に示す。表１から明らかな様に、本実施例の試料No.３のものは、酸素及び窒素のガス成分が殆ど増加しておらず、また常温引張強さが６００Mpaと大きく、品質及び強度に優れ好適である。
【００１９】（比較例１）Ｔｉ粉末（１４９μm）及びＡｌ粉末（１４９μm）を重量比６４：３６で混合し、前記実施例１と同様な方法で、ＴｉとＡｌの緻密な（相対密度：９９．９％）混合体試料を作成した。更に、混合物を大気中にてＴｉ缶に封入することなく、ＨＩＰ処理を行った。
【００２０】得られたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物について、前記実施例１と同様に、酸素及び窒素の分析を行なうとともに、常温引張試験を実施した。これらの試験の結果を下記の表１に示す。表１から明らかな様に、比較例の試料No.４のものは、酸素及び窒素のガス成分が増加しており、また常温引張強さが１５０Mpaと小さく、品質及び強度に劣り好ましくない。
【００２１】（比較例２）Ｔｉ粉末（１４９μm）及びＡｌ粉末（１４９μm）を重量比６４：３６で混合し、緻密化することなく混合体試料を作成した。更に、混合物を大気中にてＴｉ缶に封入し（尚、充填率は５５％であった）、その後、前記実施例１と同様な方法で、ＨＩＰ処理を行った。
【００２２】得られたＴｉ～Ａｌ系金属間化合物について、前記実施例１と同様に、酸素及び窒素の分析を行なうとともに、常温引張試験を実施した。これらの試験の結果を下記の表１に示す。表１から明らかな様に、比較例の試料No.５のものは、窒素のガス成分が増加しており、また常温引張強さが３００Mpaと小さく、品質及び強度に劣り好ましくない。
【００２３】
【表１】
【００２４】つまり、本実施例のＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法によれば、上述した様にＴｉ粉末やＡｌ粉末等からなる緻密な混合体を、大気中にてＴｉ缶又はＴｉ合金缶に封入してＨＩＰを行なうので、酸素や窒素のガス成分の含有量の少ない優れた品質のＴｉ～Ａｌ系金属間化合物を、安定して製造することができる。また、その製造に際しては、大気中にて缶封入を行うことができるので、製造工程が簡易化され、製造コストを低減できるという利点がある。
【００２５】それに対して、比較例のものは、その様な緻密な混合体を用いないで、或はＴｉ又はＴｉ合金缶に封入しないので、品質に劣り、しかも真空脱気を必要とするので製造方法が複雑であるという問題がある。尚、本発明は、上記実施例に何等限定されず、本発明の要旨の範囲内において各種の態様で実施できることは勿論である。
【００２６】
【発明の効果】以上詳述したことから明らかな様に、請求項１のＴｉ～Ａｌ系金属間化合物の製造方法では、緻密化した混合物を、大気中にてＴｉ又はＴｉ合金からなる容器に封入してＨＩＰを行なうので、製造工程が簡易化されるとともに、高品質な製品の安定化が実現される。
【００２７】尚、Ｔｉ系材料とＡｌ系材料との材料からなる混合体に、ＴｉＢ2粒子を含む場合には、高強度であるので好適である。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本実施例の製造方法を示す説明図である。
【符号の説明】
１…容器
【図１】