(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２６３１６２
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１０月１２日
(54)【発明の名称】水素吸蔵電極材料とその製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
   H01M  4/24        J 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平４～６２３８５
(22)【出願日】平成４年（１９９２）３月１８日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２１１８
【氏名又は名称】住友金属工業株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区北浜４丁目５番３３号
(72)【発明者】
【氏名】荒川  尚
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】広瀬  章一
(57)【要約】
【目的】  高容量で長寿命の電極を構成することのできる、水素吸蔵合金粉末の焼結多孔体。
【構成】  水素吸蔵合金粉末を焼結させた多孔体からなり、該水素吸蔵合金粉末の表面が金属層 (例、Cu層) とその内側の金属拡散層により被覆されている水素吸蔵電極用焼結多孔体。この焼結多孔体は、表面が金属層および／または平均粒径0.1 μｍ以下の金属超微粉末により少なくとも部分的に被覆された水素吸蔵合金粉末を、成形後、水素含有雰囲気中で焼成して、粉末の焼結と同時に金属拡散層を形成することにより製造できる。
【効果】  高容量で長寿命。少ない工程数で製造でき、立上がり時の活性化処理が省略ないし簡略化できる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素吸蔵合金粉末を焼結させた多孔体からなり、該水素吸蔵合金粉末の表面が金属層とその内側の金属拡散層により被覆されていることを特徴とする、水素吸蔵電極用焼結多孔体。
【請求項２】  表面が金属層および／または平均粒径0.1 μｍ以下の金属超微粉末により少なくとも部分的に被覆された水素吸蔵合金粉末を、成形後、非酸化性雰囲気中で焼成することを特徴とする、水素吸蔵電極用焼結多孔体の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、主としてニッケル～水素電池等の金属～水素アルカリ蓄電池の負極に用いられる水素吸蔵電極用の焼結多孔体およびその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、その水素の吸蔵・放出を電気化学的に行なわせることにより、２次電池の負極電極材料として使用できる。負極材料として、常温付近で水素の吸蔵、放出が可能で、吸蔵量と放出量の多い水素吸蔵合金を選択すると、放電電気量の多い水素吸蔵電極を得ることが可能となる。この水素吸蔵電極を、例えば、酸化ニッケル正極と組合せることで、エネルギー密度の大きなアルカリ蓄電池が構成されるものと期待される。このような背景から、水素吸蔵電極を用いる高容量蓄電池が注目を集めている。
【０００３】この種の電極において、水素吸蔵合金粉末をそのまま負極材料として使用した場合、アルカリ電解液の作用や充放電時の水素吸蔵・放出に伴う合金の膨張・収縮の繰り返しを受けて、水素吸蔵合金の腐食や微粉化等が進み、電池の放電容量が低下する。さらに、酸化ニッケル正極と組合せた密閉電池系においては、過充電時に正極から発生する酸素の吸収能力が低下し、電池内圧の上昇を招く問題があり、ニッケル～水素電池の実用化を困難にしていた。
【０００４】このような問題点に対し、従来より、電極表面または合金表面をCu、Pd等の金属によりメッキ法、蒸着法等で被覆し、合金の微粉化を抑制する技術 (特開昭50～111546号、同61～19063 号、同61～18586 号) 、合金粉末の表面に金属の拡散層を構成することにより微粉化を抑制する技術 (特開昭64～86448 号) 、合金粉末を金属多孔体と組合わせて電極化した後、アルカリ処理、水洗、乾燥工程により合金表面に薄い酸化膜を形成し、次いで複数の金属酸化物の還元処理により得られた金属層を電極表面に形成し、その後に加圧プレスして、合金の耐食性の向上と密閉型電池を構成した際の酸素ガス吸収能の向上による電池内圧の上昇を抑制する技術 (特開昭63～175342号) などが提案されている。
【０００５】しかし、の技術はメッキや蒸着による表面被覆層の強度が不十分で、合金の膨張・収縮により剥離し易いため、効果が不十分である。の技術は、電極作成前に、水素吸蔵合金粉末に対して金属拡散層を形成するため熱処理を施す必要があり、電極製造の工程数が増える。の技術も、電極構成後に、アルカリ処理や金属層形成の工程が必要であり、製造工程が非常に複雑となる。
【０００６】電池電極の製造方法としては、これまでは、水素吸蔵合金粉末をペースト化した後に、ニッケル多孔体などの多孔性導電体に充填する方法、または水素吸蔵合金粉末を樹脂等の結着剤にて結合する方法が普通であった。しかし、これらの方法では、電極が水素吸蔵に寄与しない多孔性金属担体または樹脂を含むため、電極の単位体積当たりの水素吸蔵合金の充填率が低下し、電池の小型化・高容量化においては不利であった。
【０００７】また、従来の水素吸蔵電池電極では、構成された電池の放電容量が初期段階では低い (即ち、立上がり容量が低い) ため、低充放電率 (低い電流量) で長時間の充放電を行う、一般に活性化処理と呼ばれる容量増加処理を行ってきた。この処理を省略できれば、工程の簡略化と活性化処理に必要な電気エネルギーの節約が可能となる。
【０００８】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、電池の充放電に伴う水素吸蔵合金の微粉化とアルカリ電解液等による腐食が抑制され、電極とした時の寿命が向上すると共に、密閉型電池を構成した場合の電池内の圧力上昇が抑制され、長期間安定な特性を示す、水素吸蔵電極用焼結多孔体とその製造方法を提供することである。
【０００９】本発明の別の目的は、金属担体や樹脂結着剤を含まず、単位体積当たりの水素吸蔵合金の充填率が増大し、電池の小型化や高容量化に有利な水素吸蔵電極用焼結多孔体とその製造方法を提供することである。
【００１０】本発明のさらに別の目的は、電極を構成した場合に、立上がり時より高容量を示し、容量増加のための活性化処理が不要または簡略化できる水素吸蔵電極用焼結多孔体とその製造方法を提供することである。
【００１１】
【課題を解決するための手段】上記目的を達成するため、本発明により、水素吸蔵合金粉末を焼結させた多孔体からなり、該水素吸蔵合金粉末の表面が金属層とその内側の金属拡散層により被覆されていることを特徴とする、水素吸蔵電極用焼結多孔体が提供される。
【００１２】この水素吸蔵電極用焼結多孔体は、表面が金属層および／または平均粒径0.1μｍ以下の金属超微粉末により少なくとも部分的に被覆された水素吸蔵合金粉末を、成形後、非酸化性雰囲気中で焼成することにより製造できる。
【００１３】
【作用】以下に、本発明の構成をその作用と共に詳述する。本発明は、水素吸蔵合金粉末の焼結多孔体であり、この合金粉末の各粒子が表面金属層とその内側の金属拡散層との二重の被覆層を有している点に特徴がある。即ち、このような構造自体を持つ限り、水素吸蔵合金の種類や組成は特に限定されず、本発明は一般に用いられている任意の水素吸蔵合金の粉末に適用して、上記目的を達成することができる。
【００１４】水素吸蔵合金粉末の粒子径についても特に限定はないが、粉末の充填性、焼結後の焼結体の平均空孔径および空隙率を考慮すると、平均粒径が80μｍ以下、15μｍ以上の粉末を用いることが好ましい。
【００１５】水素吸蔵合金粉末を被覆する金属層には、アルカリ電解液に対する耐食性を有する金属を選択する。好ましい金属は、Cu、Pd、Pt、Ag、Ni等の１種もしくは２種以上である。金属拡散層は、焼結前の合金粉末に予め形成しておくのではなく、金属被覆を持つ水素吸蔵合金粉末の焼結中に、被覆からの合金粉末への金属の拡散により焼結と同時に形成することが、工程上好ましい。この二重の被覆層の厚みも限定されないが、金属層は通常0.1 ～１μｍの範囲内の厚みが好ましい。
【００１６】本発明によれば、水素吸蔵合金粉末の表面が、最外層の金属層とこの金属が水素吸蔵合金中に拡散した拡散層との二重構造で被覆されているため、水素吸蔵合金粉末自体の酸化やアルカリ電解液による腐食が確実に抑制される。しかも、この二重構造の被覆の組成が傾斜的に変化しているので、水素の吸放出に伴う膨張や収縮による歪の効果的な緩和効果があり、微粉化が抑制される。さらに、金属粉末と水素吸蔵合金粉末との物理的混合物の焼結体とは異なり、金属が水素吸蔵合金と密接に接触しているため、金属上で発生した水素ガスが合金粉末に作用することがなく、水素ガス発生による充電効率の低下も起こりにくい。これらの効果が相まって、本発明の焼結多孔体から構成した水素吸蔵電極は、放電容量の低下が非常に少なく、寿命の長い２次電池を構成することができる。
【００１７】また、水素吸蔵合金粉末が、絶縁体である樹脂結着剤で結合されるのではなく、電気および熱の良導体である金属被覆の焼結によって強固に接合されているため、合金粉末間の電子伝導性と熱伝導性が良好に保持され、高率の放電性 (高容量) が確保される上、合金粉末の結合強度 (即ち、焼結多孔体の機械的強度) が高いので、粉末の脱落による容量低下も少ない。
【００１８】さらに、金属粉末または金属繊維等の焼結助材を添加せずに、薄く金属を被覆した水素吸蔵合金粉末を直接焼結させ、この焼結により緻密化を生じるため、単位体積当たりの水素吸蔵合金の充填量は、従来の多孔性導電体に充填する方法は言うに及ばず、樹脂結着剤で結合する場合よりもさらに高くなる。その結果、従来にない高容量または電池の小型化を達成することが可能となる。
【００１９】上記のように、本発明の焼結多孔体中には水素吸蔵合金粉末が密に充填されているため、多孔体中の空隙率は従来品に比べて小さくなるが、金属被覆が焼結により合金粉末に強固に結合し、被覆の剥離が少ない上、前述のように粉末の微粉化も抑制されるため、焼結多孔体中の空隙の閉塞が起こりにくい。従って、低空隙率にもかかわらず、電極反応で発生したガスの流通には問題がない。また、過充電時には一般に、正極で発生する酸素により水素吸蔵合金の表面に酸化物が形成され不働態化することに起因する酸素吸収能力の低下が起こるが、本発明の水素吸蔵合金焼結多孔体では、合金表面に形成された金属層が正極で発生した酸素を吸収 (還元や触媒作用で水にする) ため、酸素吸収能力の低下による電池内圧上昇も防止される。その結果、上記の優れた電極性能を長期間安定して示すことができる。
【００２０】本発明の水素吸蔵合金粉末焼結多孔体の製造方法について次に説明する。原料となる水素吸蔵合金粉末は、前述のように、平均粒径15～80μｍのものが好ましく、その表面をまず金属層または平均粒径0.1 μｍ以下の金属超微粉末で少なくとも部分的に被覆する。この表面被覆方法は特に限定されないが、金属層による被覆は、例えば、メッキ法や、蒸着法等により形成できる。金属超微粉末による被覆は、例えば、金属超微粉末を有機溶媒に分散させた分散液中で合金粉末を攪拌し、取り出して乾燥させることにより、水素吸蔵合金粉末表面上に金属超微粉末を均一に被覆することができる。この被覆厚は、合金層、金属超微粉末のいずれの場合でも 0.1～１μｍ程度が好ましい。
【００２１】本発明によれば、金属で表面被覆された水素吸蔵合金粉末を目的とする水素吸蔵電極の形状に適宜の方法 (例、金型成形、粉末圧延など) で成形した後、焼成する。この焼成により、水素吸蔵合金粉末の表面の金属被覆が合金粉末中に拡散し、金属被覆と合金粉末との界面に金属拡散層が形成されると同時に、金属の溶融により合金粉末の焼結が行われる。さらに、金属超微粉末の被覆の場合には、この微粉末被覆の溶融・焼結により、合金粉末の表面に金属層も同時に形成される。こうして、各粉末の表面が金属層および金属拡散層の二重被覆層で被覆された水素吸蔵合金粉末の焼結多孔体が得られる。この焼結多孔体は、そのまま、或いは必要であれば加工して、アルカリ～水素電池の負極電極として使用することができる。
【００２２】水素吸蔵合金自体が酸化されやすい金属であるため、焼成雰囲気は非酸化性雰囲気とする。水素吸蔵合金粉末表面を被覆している金属層の酸素吸収能を高め、かつ水素吸蔵合金からの合金成分の揮発を抑えるため、非酸化性の焼成雰囲気としては、不活性雰囲気や真空雰囲気よりも、還元性雰囲気が好ましい。また、焼成雰囲気のガス中に少なくとも若干量の水素ガスが含まれていることがさらに望ましい。焼成雰囲気ガスに水素が存在すると、水素吸蔵合金粉末が焼成中に水素を吸蔵して合金が活性化されるので、得られた焼結多孔体を負極とする電池は立上がり時より高容量を示し、電極の活性化処理の簡略化または省略が可能となる。従って、特に好ましい焼成雰囲気は、純水素ガスまたは水素とアルゴンなどの不活性ガスとの混合ガスである。
【００２３】焼成温度および焼成時間については、使用する水素吸蔵合金や表面被覆金属の組成に依存して変動する。即ち、焼成温度と時間は、水素吸蔵合金粉末の十分な焼結を生ずるが、表面の金属被覆の水素吸蔵合金中への完全な均一拡散には不十分で、水素吸蔵合金粉末の最外表面に金属層が残るように選択する。焼結体の表面から内部にかけての組成分析により金属層と金属拡散層の厚みを測定することにより、最適の焼成条件を実験で適宜決定することができる。
【００２４】焼成温度が高すぎたり、焼成時間が長くなりすぎると、粉末表面に被覆された金属層または金属超微粉末が、水素吸蔵合金の表層のみでなく内部にまで拡散し、外表面の金属層が減少或いは消滅し、合金粉末の微粉化と腐食の抑制効果が減少する。逆に、焼成温度が低過ぎるか、焼成時間が短かすぎると、粉末の焼結が充分に生じず、得られた焼結多孔体の機械的強度等に問題が生じる。
【００２５】本発明の方法によれば、水素吸蔵合金粉末表面での金属拡散層の形成と、粉末の焼結とを同時に行うことができ、また水素含有雰囲気中で焼成を行うと、水素吸蔵合金粉末の活性化処理も同時に行うことができるので、少ない工程で、そのまま電極として使用可能な、水素吸蔵合金粉末の焼結多孔体を製造することができる。
【００２６】
【実施例】水素吸蔵合金粉末として粒径75μｍ以下のLaNi5 合金粉末を用いた。この粉末の表面に、無電解メッキ法により厚さ約１μｍの金属Cuを被覆し、Cu被覆LaNi5粉末を得た。この粉末を１ton/cm2 で加圧成形することにより、直径30 mm 、厚さ１mmの円板電極状の水素吸蔵合金の粉末成形体を作成した。この成形体を水素を３ vol％含有するアルゴンガス雰囲気中において800 ℃で20分間焼成し、水素吸蔵合金の焼結多孔体を得た。
【００２７】こうして得られた水素吸蔵合金焼結多孔体をそのまま負極電極として用い、通常のニッケル～カドミウム電池に使用されているのと同じ焼結式ニッケル正極と組合せ、電解液として1N LiOH を含む5N KOH水溶液を用いて、アルカリ電池Ａを作成した。
【００２８】また、上記LaNi5 合金粉末を、この粉末100 重量部に対して１重量部の量の平均粒径500 ÅのCu超微粉末とアセトン中にて湿式混合した後、乾燥して、Cu超微粉末被覆LaNi5 合金粉末を得た。それを上記と同様の方法・条件で加圧成形・焼成して焼結多孔体を得、それを用いて上と同様の構成のアルカリ電池Ｂを作成した。
【００２９】比較のため、上記の金属Cuをメッキした水素吸蔵合金の粉末成形体を未焼成のまま負極として使用し、同様の構成の比較用電池Ｃを作成した。別の比較材として、特開昭64～86448 号に記載の方法に従って、予め金属インジウムの拡散層を表面に形成した粒径75μｍ以下のLaNi5 合金粉末にポリテトラフルオロエチレン粉末を前記粉末に対し１重量％添加し、混合した後、上記と同様の成形条件で成形して、水素吸蔵合金の粉末成形体とした後、これを負極とする同様の構成の比較電池Ｄを作成した。なお、作成した電池はいずれも密閉型の電池である。
【００３０】これらの電池を、20℃の一定温度下で、0.1 C で15時間の充電と0.2 C で0.9V までの放電とを繰り返す活性化サイクルを５サイクル行った後、６サイクル目に２C で１時間充電した時の電池内圧のピーク値を表１に示す。また、図１には、電池Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの充放電を繰り返した時の負極単位重量当たりの放電容量の変化を示す。この時の充放電条件は、５サイクルまでは前記と同様の活性化サイクルとし、６サイクル目以降は、0.5 C で３時間充電した後、放電も0.5 C で行い、終止電圧1.0 V までの放電時間から放電容量を算出した。また、電池Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの各負極電極中の水素吸蔵合金の充填率を、電極作成に用いた水素吸蔵合金の体積と作成された電極の体積より算出した結果も表１に併せて示す。
【００３１】
【表１】
【００３２】表１に示した結果から明らかなように、本発明の焼結多孔体からなる電池ＡおよびＢでは、６サイクル目の電池内圧のピーク値が低いため、電池使用時の過充電に起因するガス (Ｏ2 、Ｈ2)の発生が生じた場合でも、発生ガスによる電池ガス圧が低くなり、使用時のガス発生による電池の爆発の危険性が少なく、また電池ケースの設計においても、必要以上に高耐圧の設計を行う必要がない。しかも、電池Ａ、Ｂの負極電極は、水素吸蔵合金の充填率が高いため、同一体積においてより多くの水素吸蔵合金を含むので、図１に示すように負極単位重量当たりの放電容量が同等の電池Ｃに比べて、電極の高容量化や小型化が可能となる。また、本発明の水素吸蔵合金電極は、各合金粉末が金属層により強固に被覆され、同時に電極多孔体表面が金属層により被覆されているため、密閉型の電池とした場合の電池内圧の上昇も抑えられ、電池寿命が向上する。
【００３３】さらに、図１から分かるように、水素含有雰囲気での焼成により製造した本発明の水素吸蔵合金粉末の焼結多孔体からなる電極は、立上がりの活性化処理段階においても高い放電容量を示し、活性化処理を簡略化もしくは省略することが可能となる。しかも、この電極は焼結体であるため、取扱時に変形、粉末の脱落等が効果的に抑制され、粉末表面が金属層と金属拡散層で被覆されているので、アルカリ電解液による腐食や膨張・収縮による微粉化が抑制され、電極の寿命の向上が認められた。
【００３４】
【発明の効果】以上説明したように、本発明による水素吸蔵合金の焼結多孔体は、表面が金属層および金属拡散層によって被覆されているため、水素吸蔵合金の腐食および微粉化が抑制される。しかも、密閉型電池とした場合の過充電時の水素吸蔵合金電極での酸素ガスの吸収能、および充電効率が向上し、電池内圧の上昇を抑制できる上、水素吸蔵合金粉末が焼結により一体化されているため、機械的強度が高く、取扱時の合金粉末の脱落が効果的に抑制される。従って、これを負極とすることにより、放電容量の低下が少なく、長寿命のアルカリ～水素２次電池を供給できる。
【００３５】さらに、水素吸蔵合金粉末が多孔体への担持や樹脂結着剤による結合ではなく、焼結により直接一体化されていることから、単位体積当たりの水素吸蔵合金の充填率が高く、しかも焼結による粉末の結合で電子伝導性や熱伝導性も向上し、電池の高容量化や小型化を図ることができる。
【００３６】また、本発明の水素吸蔵合金の焼結多孔体は、表面に金属を被覆した水素吸蔵合金粉末を成形および焼成するだけで製造でき、焼成時に粉末の焼結と金属拡散層の形成を同時に行うことができることから、水素吸蔵合金粉末が金属層と金属拡散層という二重構造で被覆されているという複雑な構造にもかかわらず、製造は少ない工程数で容易に実施できる。しかも、焼成を水素含有雰囲気で行うと、電極の活性化処理を兼ねることができ、活性化処理を簡略化または省略することができ、そのための電気エネルギーの節約が可能となる。
【００３７】このように、本発明は、各種の水素吸蔵合金粉末に適用して、電池電極として好適な、従来より改善された電極性能を示す水素吸蔵合金粉末焼結多孔体を簡便な工程で製造することができる、工業的に優れた方法である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例で作成した電池Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの充放電サイクル数と放電容量の変化との関係を示す図である。
【図１】