(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３３１６０
(43)【公開日】平成６年（１９９４）２月８日
(54)【発明の名称】バネ材
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
// C22C 19/03        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平４～２１２０３６
(22)【出願日】平成４年（１９９２）７月１５日
(71)【出願人】
【識別番号】０００１３４２５７
【氏名又は名称】株式会社トーキン
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区郡山６丁目７番１号
(72)【発明者】
【氏名】山内  清
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区郡山６丁目７番１号  株式会社トーキン内
(57)【要約】
【目的】  バネ材として形状記憶合金の超弾性を維持させる一方、異種の金属合金等のバネ材の剛性を付加させたバネ材を提供すること。
【構成】  チューブ状の超弾性を示す形状記憶合金の皮材を作り、前記皮材の中に異種金属であるピアノ線、ステンレス線、リン青銅線等のバネ材の芯材を入れて、芯材と皮材とが異種の金属と形状記憶合金からなるバネ材であり、芯材と皮材の形状は自由にとれるが、特に皮材がＴｉ～Ｎｉ系合金の円筒部材であるバネ材とした線材を作ることによって、形状記憶合金の超弾性を維持し、異種の合金の剛性を付加させたバネ材ができる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  皮材の中に芯材が一部、もしくは全て挿入された部材であって、芯材と皮材が異種金属からなり、皮材が形状記憶合金であることを特徴とするバネ材。
【請求項２】  芯材がピアノ線、あるいはステンレス線、リン青銅線等のバネ材であって、皮材が超弾性を示す形状記憶合金であることを特徴とするバネ材。
【請求項３】  請求項１記載、及び請求項２記載の皮材がＴｉ～Ｎｉ系合金円筒部材であることを特徴とするバネ材。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、形状記憶合金とりわけ超弾性バネ材に関する。
【０００２】
【従来の技術】形状記憶合金（Ｔｉ～Ｎｉ合金、Ｃｕ～Ｚｎ～Ａｌ合金等）は、マルテンサイト変態の逆変態に付随して顕著な形状記憶効果を示すことがよく知られている。又、逆変態の母相状態では、良好な超弾性を示すこともよく知られている。形状記憶合金の超弾性バネは、伸び、ひずみで７％程度の可能性があるため、ステンレス線、ピアノ線等と異なり、コイル状とせずにバネとして使用できる利点を持っている。この直線バネ材は、カテーテルガイドワイヤー等に実用化されている。又、変形に対する可能性が大きいことを利用して、ブラジャーの芯金、コルセットの芯金等にも変形防止、保形性を改善することをメリットに実用化されている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】これらの実用化には主として、Ｔｉ～Ｎｉ合金が使われる。Ｔｉ～Ｎｉ合金が優れた超弾性を示すことは、実用化への大きな利点となっている。しかしながら、バネ材として求められるヤング率は極めて低く、ステンレス線の約１／３程度である。このため、従来のバネ材に比べ剛性の低いバネとしてしか使えず、窮屈な場所へのワイヤーの挿入、重量物の保形には不向きなものとなっている。そこで、本発明の技術的課題は、上記欠点に鑑み形状記憶合金の超弾性を維持させる一方、剛性を付加させたバネ材を提供することにある。
【０００４】
【課題を解決するための手段】本発明によれば、皮材の中に芯材が一部、もしくは全て挿入された部材であって、芯材と皮材が異種金属からなり、皮材が形状記憶合金であることを特徴とするバネ材が得られる。又、芯材がピアノ線、あるいはステンレス線、リン青銅線等のバネ材であって、皮材が超弾性を示す形状記憶合金であることを特徴とするバネ材が得られる。又、本発明によれば、前記皮材がＴｉ～Ｎｉ系合金円筒部材であることを特徴とするバネ材が得られる。
【０００５】
【作用】チューブ状の超弾性を示す形状記憶合金の皮材をつくり、その皮材の中にピアノ線、ステンレス線、リン青銅線等のバネ材を入れて、芯材と皮材が異種の金属からなり、皮材が形状記憶合金からなるバネ材であって、芯材と皮材の形状は自由であるが、特に実用化を考えると、皮材がＴｉ～Ｎｉ系合金円筒部材であることが望ましい。上記のバネ材を製作することによって、形状記憶合金の超弾性を維持させる一方、剛性を付加させたバネ材を提供できる。
【０００６】
【実施例】下記に実施例にて詳細に説明する。
【０００７】
【実施例１】高周波真空溶解炉によって得た、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金を熱間加工によって３.０φｍｍ×２.６φｍｍのチューブ状としたのち、液体窒素によって、前記チューブ及び２.６φｍｍステンレス線を冷却し、それらの収縮量の違いを利用して、前記チューブに２.６φｍｍステンレス線を挿入した。次に、７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率３０％の１.０φｍｍ線材とした。線材の断面を観察した結果、芯材となったステンレス線の径は０.６φｍｍであった。比較のためＴｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金の１.０φｍｍ素材を前記方法と同じ方法によって作製した。（比較例１参照）
これらの線材をステンレス線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で熱処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表１、表２に示した。
【０００８】
【表１】
［注］荷重：曲げに要する荷重
復元性：○  完全に戻る
【０００９】
【表２】
［注］荷重：曲げに要する荷重
復元性：○  完全に戻る
△  殆どもどるが若干もどらないものがある
×  半分以上もどらない
【００１０】
【実施例２】高周波真空溶解炉によって得た、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金を熱間加工によって３.０φｍｍ×２.６φｍｍのチューブ状としたのち、液体窒素によって、前記チューブ及び２.６φｍｍステンレス線を冷却し、それらの収縮量の違いを利用して、前記チューブに２.６φｍｍステンレス線を挿入した。次に、７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率３０％の１.０φｍｍ線材とした。線材の断面を観察した結果、芯材となったステンレス線の径は０.６φｍｍであった。比較のためＴｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金の１.０φｍｍ素材を前記方法と同じくして作製した。（比較例２参照）これらの線材をステンレス線が焼鈍されない程度の温度、約７００℃で熱処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表１に示した。
【００１１】
【実施例３】高周波真空溶解炉によって得た、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金を熱間加工によって３.０φｍｍ×２.６φｍｍのチューブ状としたのち、液体窒素によって、前記チューブ及び２.６φｍｍステンレス線を冷却し、それらの収縮量の違いを利用して、前記チューブに２.６φｍｍステンレス線を挿入した。次に、７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率７０％の１.０φｍｍ線材とした。線材の断面を観察した結果、芯材となったステンレス線の径は０.６φｍｍであった。これらの線材をステンレス線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で熱処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表１に示した。
【００１２】
【実施例４】高周波真空溶解炉によって得た、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金を熱間加工によって３.０φｍｍ×２.６φｍｍのチューブ状としたのち、液体窒素によって、前記チューブ及び２.６φｍｍステンレス線を冷却し、それらの収縮量の違いを利用して、前記チューブに２.６φｍｍステンレス線を挿入した。次に、７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率７０％の１.０φｍｍ線材とした。線材の断面を観察した結果、芯材となったステンレス線の径は０.６φｍｍであった。これらの線材をステンレス線が焼鈍されない程度の温度、約７００℃で熱処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表１に示した。
【００１３】実施例３、及び実施例４の結果より、本発明は表１の実施例１、実施例２の値に比べ２０％程度の荷重の増加が認められた。これは芯材の剛性の違いによるもので、芯材の剛性を変えることで、本発明は種々のバネ特性のよいバネ材が得られることを示している。但し、超弾性の復元性と芯材の剛性力とは復元性に効いてくるため、皮材の厚みと芯材の径は目的に応じて調整する必要がある。
【００１４】
【実施例５】高周波真空溶解炉によって得た、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金を熱間加工によって３.０φｍｍ×２.６φｍｍのチューブ状としたのち、液体窒素によって、前記チューブ及び２.６φｍｍピアノ線を冷却し、それらの収縮量の違いを利用して、前記チューブに２.６φｍｍピアノ線を挿入した。次に、７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率３０％の１.０φｍｍ線材とした。線材の断面を観察した結果、芯材となったピアノ線の径は０.６φｍｍであった。これらの線材をピアノ線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で熱処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表１に示した。
【００１５】
【実施例６】高周波真空溶解炉によって得た、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金を熱間加工によって３.０φｍｍ×２.６φｍｍのチューブ状としたのち、液体窒素によって、前記チューブ及び２.６φｍｍリン青銅線を冷却し、それらの収縮量の違いを利用して、前記チューブに２.６φｍｍリン青銅線を挿入した。次に、７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率３０％の１.０φｍｍ線材とした。線材の断面を観察した結果、芯材となったリン青銅線の径は０.６φｍｍであった。これらの線材をピアノ線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で熱処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表１に示した。
【００１６】
【比較例１】比較のため、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金線の３.０φｍｍを７００℃の焼鈍を繰り返し、冷間伸線を行い、最終冷間加工率３０％の１.０φｍｍの線材とし、これらの線材をＴｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で処理した。次に、特性を評価するために室温で曲げ試験を行った。その結果を表２に示した。
【００１７】
【比較例２】比較例１と同様な方法で、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金線のみの１.０φｍｍの線材を製作し、線材が焼鈍されない程度の温度、約７００℃で処理し、曲げ試験を行った。その結果を表２に示す。
【００１８】
【比較例３】比較例１と同様な方法で、ステンレス線の１.０φｍｍの線材を製作し、ステンレス線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で処理し、曲げ試験を行った。その結果を表２に示す。
【００１９】
【比較例４】比較例１と同様な方法で、ステンレス線の１.０φｍｍの線材を製作し、ステンレス線が焼鈍されない程度の温度、約７００℃で処理し、曲げ試験を行った。その結果を表２に示す。
【００２０】
【比較例５】比較例１と同様な方法で、ピアノ線の１.０φｍｍの線材を製作し、ピアノ線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で処理し、曲げ試験を行った。その結果を表２に示す。
【００２１】
【比較例６】比較例１と同様な方法で、リン青銅線の１.０φｍｍの線材を製作し、リン青銅線が焼鈍されない程度の温度、約３５０℃で処理し、比較例１と同様に曲げ試験を行った。その結果を表２に示す。
【００２２】
【発明の効果】本実施例では、Ｔｉ～５０.５ａｔ％Ｎｉ合金のみの例を示したが、本発明はＴｉ～Ｎｉ合金の実用組成Ｎｉ：４８～５２ａｔ％（残Ｔｉ）が全て適用され、更に、Ｆｅ，Ｃｒ，Ｖ等、第３元素を添加したＴｉＮｉ合金等、超弾性を示す全ての形状記憶合金に適用可能である。このように本発明によれば、剛性（ヤング率）の高い超弾性線の製造が可能となり、新たなバネとしての実用化ができる。