(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１４５８３６
(43)【公開日】平成６年（１９９４）５月２７日
(54)【発明の名称】アルミニウム滓を利用した合金の製法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        J        
   C22B  7/04        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平４～３０５４６０
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１１月１６日
(71)【出願人】
【識別番号】３９０００４０８６
【氏名又は名称】名星化工株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市港区新茶屋４丁目３０１０番地
(72)【発明者】
【氏名】豊田  哲夫
【住所又は居所】愛知県海部郡佐屋町善太新田十一下７９
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】足立  勉
(57)【要約】
【目的】  産業廃棄物である金属アルミニウムの含有率が低いアルミニウム滓を有効に利用してアルミニウム合金を得る製法を提供すること。
【構成】  アルミニウム滓のブリケット成型品と、塊状のケイ石と、塊状の無煙炭とを成分比としてＡｌ2Ｏ3：ＳｉＯ2 ：Ｃ＝４０：３３：２７の重量比を維持しながら、直径１４００ｍｍの自焼性電極３本を有するトランス容量３０，０００ＫＶＡのカーバイト生産用の電気炉に継続的に入れ、電極の埋没深度約１ｍ、温度を電弧区域で２２００～２４００℃に保持しながら、溶融還元を行った。アルミニウム滓のブリケット１７０トンを入れ終えた時点で、Ａｌ～Ｓｉ～Ｆｅ合金１００トンを得ることができた。このアルミニウム合金は、プロセスの進歩とそのニーズが多様化する鉄鋼業において優れた脱酸剤、昇熱剤として活用できる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  アルミニウム滓の成型物と、二酸化ケイ素を主成分とする塊状の原料と、塊状の炭素還元剤との混合物を電気炉に入れ、溶融還元反応によりアルミニウム～シリコン合金を生成させることを特徴とするアルミニウム滓を利用した合金の製法。
【請求項２】  アルミニウム滓と、二酸化ケイ素を主成分とする原料と、炭素還元剤との混合物を成型して成型物とし、これを電気炉に入れ、溶融還元反応によりアルミニウム～シリコン合金を生成させることを特徴とするアルミニウム滓を利用した合金の製法。
【請求項３】  上記混合物に、更に酸化鉄を加えることを特徴とする請求項１又は２記載のアルミニウム滓を利用した合金の製法。
【請求項４】  上記混合物に、更にカーバイトスラグ及び生石灰のうちの一種又は二種を加えることによりアルミニウム～シリコン～カルシウム合金を生成させることを特徴とする請求項１～３のいずれか記載のアルミニウム滓を利用した合金の製法。
【請求項５】  請求項１～３のいずれか記載のアルミニウム滓を利用した製法により得られたアルミニウム～シリコン合金を晶析分離して精製することにより、合金中のアルミニウム含有率を高めることを特徴とするアルミニウム滓を利用した合金の製法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明はアルミニウム滓を利用した合金の製法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】アルミニウム合金は、アルミナの電解により得られる新塊系合金と、リサイクル材から得られる再生系合金とに大別され、前者は主として板材、缶材等に、後者はダイカスト、鋳物用材料、製鉄・製鋼用のアルミ系脱酸剤等に利用されている。
【０００３】近年、石油火力等電力コストの高い国々では電解によるアルミニウム精錬をほとんど廃止し、低電力コストの国からアルミニウム材を購入して必要な成分合金の生産のみに携わるようになったが、再生アルミニウムも含めてアルミニウムを溶解することには変わりはない。この溶解工程では、通常３～５％のアルミドロスが発生する。通常、アルミドロスは４０～６０％の金属アルミニウムを含んでいる。このアルミドロスの有効な利用方法としては、粉砕、篩別等を行って金属アルミニウムの高品位のものだけを分別し、それを再溶解してアルミニウムを回収する方法程度のものしかなく、回収後の残滓、即ちアルミニウム滓については再利用方法が知られていなかった。
【０００４】このアルミニウム滓は、粒度によって金属アルミニウムの含有率がそれぞれ異なる。最近、粒度が１ｍｍ以下で金属アルミニウムの含有率の高い（３０～５０％）アルミニウム滓は、製鉄・製鋼工程における吹込み技術の進歩により、脱硫促進、脱酸、昇熱を目的とする新しい用途に利用されている。
【０００５】一方、粒度が１００ｍｅｓｈ以下で金属アルミニウムの含有率の低い（２０％以下）アルミニウム滓は、鉄鋼製造時の蛍石の代替用造滓剤として一部活用されているにすぎない。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、最近の取鍋（ＬＦ）精錬において、上記金属アルミニウムの含有率の低いアルミニウム滓は窒素を含有するため、その使用範囲が極めて制限されており、このようなアルミニウム滓の大部分は再利用されていないのが実情である。再利用されないアルミニウム滓は、産業廃棄物として処理されているが、この廃棄物中に含まれる窒化アルミニウム（ＡｌＮ）が水と接触することによってアンモニアを発生するという問題がある。ところが、管理型の最終処理場は少なく、そのため処理費用が高騰し、これにより企業は経営の圧迫を被り、アルミニウム業界は深刻な問題に直面している。
【０００７】本発明は、上記の課題を解消するためになされたものであり、産業廃棄物である金属アルミニウムの含有率の低いアルミニウム滓を有効に利用してアルミニウム合金を得るアルミニウム滓を利用した合金の製法を提供することを目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段及び作用】上記の課題を解決するため、第一発明のアルミニウム滓を利用した合金の製法アルミニウム滓の成型物と、二酸化ケイ素を主成分とする塊状の原料と、塊状の炭素還元剤との混合物を電気炉に入れ、溶融還元反応によりアルミニウム～シリコン合金を生成させることを要旨とする。
【０００９】第二発明のアルミニウム滓を利用した合金の製法は、アルミニウム滓と、二酸化ケイ素を主成分とする原料と、炭素還元剤との混合物を成型して成型物とし、これを電気炉に入れ、溶融還元反応によりアルミニウム～シリコン合金を生成させることを要旨とする。

【００１１】第五発明のアルミニウム滓を利用した合金の製法は、第一～第三発明のいずれかの製法により得られたアルミニウム～シリコン合金を晶析分離して精製することにより、合金中のアルミニウム含有率を高めることを要旨とする。本発明で使用するアルミニウム滓、二酸化ケイ素を主成分とする原料及び炭素還元剤は、その各々が成型物もしくは塊状か、又は上記３種を混合後成型した成型物を使用する。塊状あるいは成型物として使用する理由は、高温の溶融還元反応を効率よく進めること、また、その過程で発生するガスの通気性を良くすることと同時に生成したアルミニウム、シリコン、アルミニウムーシリコン等、蒸気状の金属を成型物表面に付着回収させることができるからである。成型物、塊状の大きさは特に限定しないが、一辺２０～１００ｍｍのものが取り扱いやすいので好ましい。なお、各々を粉末として使用することは、電気炉に入れる際高温の気流により飛散するため、きわめて困難である。
【００１２】本発明で使用するアルミニウム滓は、金属アルミニウムの溶解時に溶融アルミニウムの表面に発生したもので、通常ボールミル等の設備で粉砕する際発生する粉体をサイクロン、集塵機で補集したものである。このアルミニウム滓は、通常粒度が１００ｍｅｓｈ以下で、金属アルミニウムの含有率は２０％以下のものである。
【００１３】本発明で使用する二酸化ケイ素を主成分とする原料は、例えばケイ石、ケイ砂、粘土、ベントナイト等の鉱物であって、二酸化ケイ素の品位が９０％以上であることが好ましい。この中で粘土、ベントナイト等を用いることは、アルミニウム滓と炭素還元剤と共に成型する場合、粘結剤の役割も兼ねるので好都合である。
【００１４】本発明で使用する炭素還元剤は、例えば無煙炭またはコークス等を利用することができる。また、混合成型物を使用する場合は、コークス粉、炭粉も利用できる。アルミナの還元反応は、下記の反応メカニズムで進行すると推察される。
【００１５】
    ２Ａｌ2０3（Ｓ）＋３Ｃ→Ａｌ4０4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋２ＣＯ    ……
    1/2 Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋３Ｃ（Ｓ）
                            →1/2 Ａｌ4Ｃ3（Ｓ）＋２ＣＯ      ……
    1/2 Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋1/2 Ａｌ4Ｃ3（Ｓ）
                            →４Ａｌ（ｍｅｌｔ）＋２ＣＯ      ……
式と式とから下記式を得る。
【００１６】
    ２Ａｌ2Ｏ3（Ｓ）＋６Ｃ→４Ａｌ（ｍｅｌｔ）＋６Ｃ０        ……
ここに二酸化ケイ素が存在している場合、式の反応の前に下記式が起こり、式によってアルミニウム～シリコン合金が生じる。
    ＳｉＯ2 （Ｓ）＋３Ｃ（Ｓ）→ＳｉＣ（Ｓ）＋２ＣＯ          ……
    Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋３ＳｉＣ（Ｓ）
                            →４Ａｌ～Ｓｉ（ｍｅｌｔ）＋４ＣＯ……
また、Ａｌ2Ｏ3～ＳｉＯ2～Ｃ系に酸化鉄が加わった系（第三発明）では、比較的低温で酸化鉄の還元が行われ、アルミナ還元過程では金属鉄が存在しているのでアルミニウムの活量が下がる。このため、鉄を含まない系に比べ約１００℃低い温度でＡｌ4Ｃ3の生成を経ず式のごとく進行する。
【００１７】
    Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋３Ｃ→４Ａｌ（ｍｅｌｔ）＋４ＣＯ  ……
本発明では、アルミニウム～シリコン合金でアルミニウムリッチな合金を得る場合は、アルミニウム滓中のＡｌ2Ｏ3  ５０～６０％、ＳｉＯ2   ４０～５０％、この二種の材料１００部に対し、炭素還元剤のＣ  ３５～４０部が適切である。また、シリコンリッチな合金を得るにはアルミナとシリカの比率を逆にすればよい。
【００１８】第四発明で使用するカーバイトスラグは、通常知られているように、酸化カルシウム、カルシウムカーバイド等を主成分とするものである。また、第五発明で行う晶析分離は、合金を溶湯として濾過することにより合金中のアルミニウム含有率を高める操作をいう。
【００１９】第一～第四発明により得られたアルミニウム合金は、例えば製鋼工程に使用することができる。その一例として、電弧加熱装置のないＬＦ精錬炉では昇熱剤、過酸化操業が一般化した電気炉製鋼では鋼中の残存酸素を取り除く廉価で効率のよい脱酸剤等を挙げることができる。
【００２０】また、第五発明により得られたアルミニウム合金は、アルミニウム含有率が高いため、例えば鋳造用アルミニウム母合金として使用することができる。
【００２１】
【実施例】本発明の実施例を以下に記載する。第一実施例は、第一発明の一例であり、表１に示す成分の１００ｍｅｓｈ以下のアルミニウム滓を４０×４０×２５ｍｍのブリケットに成型した成型物と、２０～５０ｍｍサイズの塊状で表１に示す成分のケイ石と、２０～５０ｍｍサイズの塊状で表１に示す成分の無煙炭とを成分比としてＡｌ2Ｏ3：ＳｉＯ2 ：Ｃ＝４０：３３：２７の重量比を維持しながら、直径１４００ｍｍの自焼性電極３本を有するトランス容量３０，０００ＫＶＡのカーバイト生産用の電気炉に継続的に入れ、電極の埋没深度約１ｍ、温度を電弧区域で２２００～２４００℃に保持しながら、溶融還元を行った。アルミニウ　　　　　　　　　　　　　　　　　滓成型物１７０トンを入れ終えた時点で、Ａｌ～Ｓｉ～Ｆｅ合金１００トンを得ることができた。
【００２２】
【表１】
【００２３】生成金属の成分は、Ａｌ  ４３．２％、Ｓｉ  ３９．２％、Ｆｅ  １５．２％、Ｃ  ０．４９％、Ｓ  ＜０．０１％、Ｐ  ０．０３％、  Ｎ  ０．０２％、Ｔｉ０．５９％、Ｃｒ  ０．５０％、Ｍｎ  ０．２３％、Ｃａ  ０．１７％、Ｍｇ０．１１％、その他（Ｎｉ、Ｚｎ、Ｃｕ、Ｓｎ、Ｐｂ）であった。
【００２４】生成金属成分において、反応理論以上の鉄分を含有するのは、溶融還元反応過程で鋼製の電極の支柱（ケーシング材）が熱により溶損落下したこと、及び生成金属を出湯させるときに用いる鋼製のタッピング材が溶け込むことによるものである。なお、電力原単位は合金トン当り平均１３，０００ＫＷＨであった。
【００２５】第一実施例で得られたアルミニウム合金は、鉄鋼業において、転炉あるいは電弧加熱装置のないＬＦ精錬炉では昇熱剤として、過酸化操業が一般かした電気炉製鋼では鋼中の残存酸素を取り除く脱酸剤として、活用することができる。続いて、第二発明の一例としての第二実施例を以下に述べる。
　　　　【００２７】第二実施例で得られたアルミニウム合金の用途は、第一実施例と同様である。次に、第三発明の一例としての第三実施例を以下に述べる。上記第二実施例の原材料配合にスケール粉（Ｔ～ＦｅＯ  ９３．９％）を１０％外配合して得たブリケットを電気炉に入れ、第一実施例と同条件で溶融還元を行った。生成金属成分中のＦｅは、第一実施例と比べ、５．２％の増加が認められると共に、電力原単位はトン当り１８００ＫＷＨ低減した。この結果は、酸化鉄の添加によるＡｌ2Ｏ3～ＳｉＯ2 系の還元促進効果を示すものである。
【００２８】第三実施例で得られたアルミニウム合金の用途は、第一実施例と同様である。次いで、第四発明の一例として第四実施例を以下に記載する。カルシウム含有アルミニウム合金を得る目的で、上記第一実施例で使用した材料の外配合として、ＣａＯ、Ｃ、ＣａＣ2 等を主成分とするカーバイトスラグを１０％添加して溶融還元を実施したところ、代表成分  Ａｌ  ４１．２％、Ｓｉ３６．５％、Ｆｅ  １４．８％、Ｃａ  ５．８％、のＣａ～Ａｌ～Ｓｉ～Ｆｅ合金を得ることができた。
【００２９】鋼の実用脱酸剤で最も効果のある脱酸剤は金属カルシウムであるが、単独では不安定であるため、通常合金として利用される。また、カルシウム～シリコン合金は、脱酸と共に鋼中の脱酸生成物であるアルミナ、ハーシナイト等の高融点物を球状化させる機能、即ち、鋼中の非金属介在物の形態制御力がある。従って、第四実施例で得られた合金は、鋼の実用脱酸剤として利用することが可能である。
【００３０】最後に、第五発明の一例として第五実施例を以下に述べる。上記第一実施例で得られたＡｌ～Ｓｉ～Ｆｅ合金を用いて、晶析分離機により該合金中のアルミニウム含有率を高めた。晶析分離機は、下部は加熱保温と減圧機能を有し、濾過された合金を受け取る取鍋が出し入れできる構造になっている。一方、上部は、電気炉から出湯された合金溶湯を受け入れる容積を有し、その底部は、耐火物性の濾過材で構成されている。この晶析分離機の上部容器に約９００℃の合金溶湯を入れ、下部を６８０ｍｍＨｇに減圧す　ると全体の約３０％が濾過され下部の取鍋に入る。濾過された合金は、鉄分が低減すると共に、アルミニウム分が増加する。
【００３１】第一実施例で得られた溶湯１０００ｋｇをこの晶析分離機に入れ下部を減圧したところ、２５０ｋｇの高品位Ａｌ～Ｓｉ合金を得ることができた。その成分は、Ａｌ  ７６．５％、Ｓｉ  ２０．３％、Ｆｅ  ２．４％であり、合金中のアルミニウム含有率は、４３．２％から７６．５％に飛躍的に増加した。
【００３２】第五実施例で得られたアルミニウム合金は、アルミニウム含有率が高いため、鋳造用アルミニウム母合金材料として利用するこ　のリサイクルが実現する。また、本発明によって得られたアルミニウム合金は、鉄鋼業等の分野で有効に利用することができる。このため、本発明はアルミニウム資源再利用において決定的な効果をもたらす。
【００３３】なお、本発明は上記の実施例になんら限定されるものではなく、本発明の要旨を逸脱しない範囲において、種々の態様で実施できることはいうまでもない。
【００３４】　　　　　　　　　　　
【発明の効果】以上詳述したように、本発明のアルミニウム合金の製造方法によれば、産業廃棄物である金属アルミニウムの含有率の低いアルミニウム滓を有効に利用してアルミニウム合金を得ることが可能となる。そのため、従来アルミニウム産業を圧迫していたアルミニウム滓の廃棄処理費用が低減するばかりでなく、資源の有効利用といった観点からも極めて理想的なリサイクル体制が実現可能となる。
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成５年１１月２２日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１５
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１５】
    ２Ａｌ2Ｏ3（Ｓ）＋３Ｃ（Ｓ）→Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋２ＣＯ…
    1/2 Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋３Ｃ（Ｓ）
                            →1/2 Ａｌ4Ｃ3（Ｓ）＋２ＣＯ      ……
    1/2 Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋1/2 Ａｌ4Ｃ3（Ｓ）
                            →４Ａｌ（ｍｅｌｔ）＋２ＣＯ      ……
式と式とから下記式を得る。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１６
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１６】
    ２Ａｌ2Ｏ3（Ｓ）＋６Ｃ（Ｓ）→４Ａｌ（ｍｅｌｔ）＋６ＣＯ  ……
ここに二酸化ケイ素が存在している場合、式の反応の前に下記式が起こり、式によってアルミニウム～シリコン合金が生じる。
    ＳｉＯ2 （Ｓ）＋３Ｃ（Ｓ）→ＳｉＣ（Ｓ）＋２ＣＯ          ……
    Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋３ＳｉＣ（Ｓ）
                            →４Ａｌ～Ｓｉ（ｍｅｌｔ）＋４ＣＯ……
また、Ａｌ2Ｏ3～ＳｉＯ2～Ｃ系に酸化鉄が加わった系（第三発明）では、比較的低温で酸化鉄の還元が行われ、アルミナ還元過程では金属鉄が存在しているのでアルミニウムの活量が下がる。このため、鉄を含まない系に比べ約１００℃低い温度でＡｌ4Ｃ3の生成を経ず式のごとく進行する。
【手続補正３】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１７
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１７】
    Ａｌ4Ｏ4Ｃ（ｍｅｌｔ）＋３Ｃ（Ｓ）→４Ａｌ（ｍｅｌｔ）＋４ＣＯ…
本発明では、アルミニウム～シリコン合金でアルミニウムリッチな合金を得る場合は、アルミニウム滓中のＡｌ2Ｏ3  ５０～６０％、ＳｉＯ2   ４０～５０％、この二種の材料１００部に対し、炭素還元剤のＣ  ３５～４０部が適切である。また、シリコンリッチな合金を得るにはアルミナとシリカの比率を逆にすればよい。


