(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１４５８３５
(43)【公開日】平成６年（１９９４）５月２７日
(54)【発明の名称】金属間化合物合金の誘導溶解方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
   C22B  9/16                 
   F27B 14/06          7516-4K
        14/20          7516-4K
   F27D 11/06        A 7141-4K
        19/00        Z 7141-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平４～２９５０６７
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１１月４日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１１９９
【氏名又は名称】株式会社神戸製鋼所
【住所又は居所】兵庫県神戸市中央区脇浜町１丁目３番１８号
(72)【発明者】
【氏名】坂本  浩一
【住所又は居所】兵庫県神戸市西区高塚台１丁目５番５号  株式会社神戸製鋼所神戸総合技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】吉川  克之
【住所又は居所】兵庫県神戸市西区高塚台１丁目５番５号  株式会社神戸製鋼所神戸総合技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】草道  龍彦
【住所又は居所】兵庫県神戸市西区高塚台１丁目５番５号  株式会社神戸製鋼所神戸総合技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】金丸  章一
(57)【要約】
【構成】  水冷分割銅るつぼを用いる水冷誘導溶解法により、金属間化合物合金を溶製するに際し、予め、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない状態（以下、熱的平衡状態）における溶湯温度と溶湯合金組成との関係を求めておき、しかる後、実際の誘導溶解遂行時の被溶解原料の溶落後、熱的平衡状態における溶湯温度を測定し、該溶湯温度と前記関係とから溶湯組成を求め、該溶湯組成に応じて元素を添加して溶湯組成を調整する操作を１回又は２回以上繰り返して行い、溶湯組成を制御することを特徴とする誘導溶解方法。
【効果】  再溶解・凝固操作の繰り返し等による溶製材の純度低下及び大幅なコスト上昇を招くことなく、従来の水冷誘導溶解方法での問題点を解決し、精度の高い組成制御をし得、所定組成の金属間化合物が確実に得られるようになる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  内部に冷却水流路を有する複数本の水冷銅セグメントを筒状に連結してなる水冷分割銅るつぼを誘導コイル内に配し、該るつぼ内で被溶解原料を誘導溶解する水冷誘導溶解法により、金属間化合物合金を溶製するに際し、予め、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない熱的平衡状態における溶湯温度と溶湯合金組成との関係を求めておき、しかる後、前記誘導溶解の遂行の際の被溶解原料の溶落後、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない熱的平衡状態における溶湯温度を測定し、該溶湯温度と予め求めておいた前記関係とから溶湯組成を求め、該溶湯組成に応じて溶湯組成調整用元素を添加して溶湯組成を調整する操作を１回又は２回以上繰り返して行い、溶湯組成を制御することを特徴とする金属間化合物合金の誘導溶解方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、金属間化合物合金の誘導溶解方法に関し、詳細には、水冷分割銅るつぼを用いて水冷誘導溶解法により、金属間化合物合金を溶製する誘導溶解方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】活性金属や高融点金属の溶解方法として、従来、誘導溶解法、電子ビーム溶解法、プラズマ溶解法、真空アーク溶解法等が用いられているが、これらの溶解法に加え、近年、水冷分割銅るつぼを用いた誘導溶解方法が研究され、実用化されつつある。この誘導溶解方法は、設備が比較的簡単であると共に作業性が良好であり、又、均質な溶湯が得られる等、種々の優れた利点を有している。本法はかかる利点を有することから、活性金属や高融点金属の溶解の中の一つである金属間化合物合金の溶製にも基本的に適しているといえる。
【０００３】上記従来の誘導溶解法（以降、旧誘導溶解方法という）及び水冷分割銅るつぼを用いた誘導溶解方法（以降、水冷誘導溶解方法という）について、使用するるつぼや溶解原理等を図３及び２に示し、これらの図を用いて以下説明する。
【０００４】旧誘導溶解方法は、図３に示す如く、誘導コイル１内に耐火物るつぼ５を配して、該るつぼ５内で被溶解物を誘導溶解する方法である。このとき、耐火物るつぼ５からの汚染が生じて溶融金属の純度低下が起こる等の問題点がある。尚、図４において、６は高周波電源、４は溶融金属を示すものである。
【０００５】水冷誘導溶解方法は、図２に示す如く、誘導コイル１内に水冷分割銅るつぼ９を配し、該るつぼ９内で被溶解物を誘導溶解する方法である。ここで、水冷分割銅るつぼ９は、内部に冷却水流路を有する複数本の水冷銅セグメントを有底筒状に連結してなる。即ち、銅製のるつぼ底部10と一体となった複数本の銅セグメント２を、円筒状に連結して構成されており、るつぼ底部10及び銅セグメント２は内部に冷却水流路ａ，ｂを有する。尚、この流路ａとｂとは、図２に例示のものでは連通している。各セグメント間のスリット７内には、湯洩れ防止のため、耐火物が挿入されている。
【０００６】上記被溶解物の誘導溶解は、冷却水流路ａ，ｂに冷却水８を流すと共に、高周波電源６により、高周波電流を誘導コイル１に印加して行う。このとき、水冷分割銅るつぼ９の各銅セグメント２の間は、スリット７内の耐火物により電気的に分断されているので、銅るつぼ９には誘導電流があまり流れず、るつぼ９内の被溶解物に誘導電流が流れ、従って、効率的な溶解が行なえる。
【０００７】又、上記冷却水により銅るつぼ９は冷却されるので、銅るつぼ９内において、凝固殻（スカル）３が形成され、このスカル３内で溶融金属４が保持され、更には、溶融金属４は誘導コイル１からの電磁気力によって攪拌され（図中の矢印の如く攪拌され）、また電磁気力により溶融金属４の上部は図２に示す如く放物線状になり、そのため銅るつぼ９と接触せずに溶解し得る。従って、銅るつぼ９からの汚染が生じ難く、又、従来の誘導溶解法の場合の如き耐火物るつぼ５からの汚染は勿論なく、その結果、従来の誘導溶解法に比し、溶融金属の純度低下が起こり難く、高純度の溶解ができる。尚、上記誘導溶解法により得られた溶融金属は、通常、銅るつぼ９を傾動して鋳型に鋳造され、中間又は最終製品である鋳塊又は鋳物となる。
【０００８】ところで、金属間化合物合金の溶製の場合、溶解に際して融点が高く、又、溶製材が高純度であることが特に必要とされる。水冷誘導溶解方法は、前記の如く、効率的であると共に高純度の溶解ができる。従って、金属間化合物合金の溶製に対し、水冷誘導溶解方法は基本的には好適であるといえる。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】ところが、前記水冷誘導溶解方法においては、凝固殻（スカル）が形成されるため、それに起因して効率的且つ高純度の溶解ができるという利点が得られることになるものの、その反面、金属間化合物溶製の場合の如く２種類以上の純金属から合金を溶製する場合には、上記凝固殻の形成に起因して組成を制御することが非常に困難である。即ち、るつぼ内に２種類以上の金属元素を装入した場合、溶解し易い金属が先に溶け、その後他の金属が溶解して合金化するので、溶解前に装入した所定量の組成の合金にはなり得ないのである。
【００１０】金属間化合物は組成範囲が狭くて厳しいものであるので、特に金属間化合物の溶製の場合には組成の制御は極めて重要であり、極めて精度の高い組成制御が必要である。従って、前記水冷誘導溶解方法において組成制御が困難であることは、特に金属間化合物の溶製の場合には非常に深刻な問題点となり、その解決策の確立が望まれるところである。即ち、金属間化合物を溶製するに際し、前記従来の水冷誘導溶解方法では組成制御が極めて困難であって所定組成の金属間化合物が得られないという深刻な問題点があり、そのため所定組成の金属間化合物が得らる誘導溶解方法の開発が望まれる。
【００１１】尚、水冷誘導溶解をバッチ式で行う場合には、一旦溶解した後、るつぼ内で固め、その固体（鋳塊）を取り出し、該鋳塊を上下逆等にして再度るつぼ内に装入して再溶解する操作（所謂再溶解・凝固操作）を繰り返せば、所定組成に調整し得る可能性がある。しかし、このとき、再溶解・凝固操作は少なくとも２～３回繰り返す必要があり、このように繰り返すと雰囲気等から酸素や窒素等の汚染の可能性が大きくなって高純度の溶解ができ難くなるため、溶製材の純度低下を招き易くなり、又、大幅なコスト上昇を招くという問題点がある。
【００１２】本発明はこの様な事情に着目してなされたものであって、その目的は、金属間化合物合金を水冷誘導溶解法により溶製するに際し、再溶解・凝固操作の繰り返し等による溶製材の純度低下及び大幅なコスト上昇を招くことなく、前記従来の水冷誘導溶解方法での問題点を解決し、組成制御をし得て所定組成の金属間化合物が得られる誘導溶解方法を提供しようとするものである。
【００１３】
【課題を解決するための手段】上記の目的を達成するために、本発明は次のような構成の誘導溶解方法としている。即ち、本発明に係る誘導溶解方法は、内部に冷却水流路を有する複数本の水冷銅セグメントを筒状に連結してなる水冷分割銅るつぼを誘導コイル内に配し、該るつぼ内で被溶解原料を誘導溶解する水冷誘導溶解法により、金属間化合物合金を溶製するに際し、予め、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない熱的平衡状態における溶湯温度と溶湯合金組成との関係を求めておき、しかる後、前記誘導溶解の遂行の際の被溶解原料の溶落後、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない熱的平衡状態における溶湯温度を測定し、該溶湯温度と予め求めておいた前記関係とから溶湯組成を求め、該溶湯組成に応じて溶湯組成調整用元素を添加して溶湯組成を調整する操作を１回又は２回以上繰り返して行い、溶湯組成を制御することを特徴とする金属間化合物合金の誘導溶解方法である。
【００１４】
【作用】前記目的を達成すべく種々研究した結果、水冷分割銅るつぼ内において、水冷誘導溶解法により合金を溶解する際、誘導電流による発熱と冷却による抜熱とがバランスし、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない熱的平衡状態（以降、単に熱的平衡状態という）にあるとき、その溶湯温度と溶湯合金組成との間には密接な関係があり、溶湯温度はその合金組成に依存するという知見を得た。本発明は、かかる知見に基づき完成されたものである。
【００１５】即ち、水冷誘導溶解法において誘導コイルのコイルターン数及びコイル電流や誘導コイルに印加する高周波電流の周波数等の発熱因子、水冷分割銅るつぼの冷却水流路に流す冷却水の流量や温度等の冷却（抜熱）因子、るつぼ寸法等の設備的因子等が同一の条件下では、溶湯温度はその溶湯の電気伝導度、比透磁率によって決まる。これら溶湯の電磁気特性はその合金組成に依存する。故に、同一設備及び同一条件下では、溶湯温度はその溶湯合金組成に依存し、溶湯温度と溶湯合金組成との間には密接な関係がある。この溶湯組成と各溶湯組成での溶湯温度との関係を図にすると、平衡状態の液相線に類似した関係が得られる。このような関係は実験或いは電磁場、伝熱計算等により求められ、これらの手法により熱的平衡状態における溶湯温度と溶湯合金組成との関係も求め得る。
【００１６】そこで、予め、熱的平衡状態における溶湯温度と溶湯合金組成との関係を求めておき、実際の誘導溶解の遂行の際に熱的平衡状態における溶湯温度を測定すれば、該溶湯温度と前記関係とから溶湯組成を把握でき、該溶湯組成に応じて所定組成とのずれをなくすべく、元素を添加して溶湯組成を調整することにより、溶湯組成を所定組成にし得るか、もしくは所定組成に近づけ得る。ここで、所定組成が得られていない場合は、更に上記と同様の溶湯温度の測定から元素添加による溶湯組成の調整に到る迄の操作を１回又は２回以上繰り返して行えば、溶湯組成の精密制御ができ、精度良く所定組成に制御し得る。このとき、溶解時間が少し長くなるが、前記再溶解・凝固操作を繰り返す場合の如き溶製材の純度低下及び大幅なコスト上昇を招くものではないことは明らかである。
【００１７】本発明に係る誘導溶解方法は、かかる知見に基づき完成されたものであって、前述の如く、水冷誘導溶解法により金属間化合物合金を溶製するに際し、予め、熱的平衡状態における溶湯温度と溶湯合金組成との関係を求めておき、しかる後、誘導溶解の遂行の際の被溶解原料の溶落後、熱的平衡状態における溶湯温度を測定し、該溶湯温度と予め求めておいた前記関係とから溶湯組成を求め、該溶湯組成に応じて溶湯組成調整用元素を添加して溶湯組成を調整する操作を１回又は２回以上繰り返して行い、溶湯組成を制御するようにしている。従って、前記知見よりして、再溶解・凝固操作の繰り返し等による溶製材の純度低下及び大幅なコスト上昇を招くことなく、前記従来の水冷誘導溶解方法での問題点を解決し、組成制御をし得て所定組成の金属間化合物が得られるようになる。
【００１８】尚、上記の如き制御の効果は、合金の平衡状態図において液相線が立っている合金において特に大きい。即ち、組成によって液相線温度が著しく異なる系であるほど、精密に制御し得る。金属間化合物合金はかかる系に属するものである。従って、上記の如き制御を行う本発明に係る誘導溶解方法は、金属間化合物合金の溶製に極めて好適である。
【００１９】
【実施例】図２に示した装置と同様の装置を使用し、Ti-Al 系の金属間化合物合金の水冷誘導溶解を行った。この合金の目的（所定）組成は、Ti-32mass%Al, Ti-33mass%Al, Ti-34mass%Al, Ti-35mass%Al, Ti-36mass%Alの６種類とした。
【００２０】先ず、Ti-Al 系の金属間化合物合金について熱的平衡状態における溶湯温度と溶湯合金組成との関係を求め、これをグラフにしてまとめた。そのグラフを図１に示す。次に、被溶解原料として純Ti及び純Alを所定量配合し、これを水冷分割銅るつぼ９内に装入した後、冷却水流路ａ，ｂに冷却水８を流すと共に、高周波電源６により高周波電流を誘導コイル１に印加し、溶解を行った。このとき、被溶解原料の溶落後、溶湯とその凝固殻とが共存し且つ溶湯温度が時間に依存しない熱的平衡状態における溶湯温度を測定し、該溶湯温度と前記グラフとから該溶湯温度に対応する溶湯組成を把握し、該溶湯組成に応じて所定組成とのずれをなくすべく、純Ti又は純Alを添加して溶湯組成を調整した。
【００２１】一方、比較のため、従来法によっても上記と同様のTi-Al 系の金属間化合物合金についての水冷誘導溶解を行った。即ち、上記の如き溶湯組成調整をしない条件とし、この点を除き上記と同様の方法により、水冷誘導溶解を行った。
【００２２】
【表１】
【００２３】<tab:3>上記溶解の後、得られた鋳塊についてTi及びAl量の分析を行った。その結果を表１に示す。この表から判るように、従来法（上記溶湯組成調整無しの条件）による場合は、目的（所定）組成とのずれが極めて大きい。これに対して、本発明の実施例（上記溶湯組成調整有りの条件）の場合は、目的（所定）組成とのずれが極めて小さく、溶湯組成を目的（所定）組成に精度よく制御できている。即ち、本発明の実施例による場合、目的（所定）組成に対し、分析誤差内の±0.3mass%Al以内の成分精密制御ができている。</tab:3>
【００２４】
【発明の効果】本発明に係る誘導溶解方法によれば、金属間化合物合金を水冷誘導溶解法により溶製するに際し、再溶解・凝固操作の繰り返し等による溶製材の純度低下及び大幅なコスト上昇を招くことなく、従来の水冷誘導溶解方法での問題点を解決し、精度の高い組成制御をし得、その結果、所定組成の金属間化合物が確実に得られるようになる。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例に係るTi-Al 系金属間化合物合金に関する熱的平衡状態における溶湯中のAl量と溶湯温度との関係を示す図である。
【図２】水冷分割銅るつぼを用いる水冷誘導溶解方法についての溶解原理の説明図である。
【図３】従来の耐火物るつぼを用いる誘導溶解法についての溶解原理の説明図である。
【符号の説明】
１--誘導コイル、２--銅セグメント、３--スカル、４--溶融金属、５--耐火物るつぼ、６--高周波電源、７--スリット、８--冷却水、９--水冷分割銅るつぼ、10--るつぼ底部、11--水冷銅るつぼ側壁、 11d--水冷銅セグメント、12--水冷銅るつぼ底部、 12c--水冷銅底部材、 13c,13d--冷却水、14--温度センサー、15--流量制御用調節器、16--流量制御弁、  ａ，ｂ--冷却水流路、  ｃ，ｄ--冷却水流路。
【図１】
【図２】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.5              識別記号    庁内整理番号       ＦＩ                                 技術表示箇所
   Ｆ２７Ｄ  19/00                 Ｚ  7141～4Ｋ