(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１５８１９３
(43)【公開日】平成６年（１９９４）６月７日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】９
(21)【出願番号】特願平４～３１７３０６
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１１月２６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２１１８
【氏名又は名称】住友金属工業株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区北浜４丁目５番３３号
(72)【発明者】
【氏名】竹下  幸輝
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】神代  光一
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】上仲  秀哉
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】豊住  澄夫
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】広瀬  章一
(57)【要約】
【構成】  水素吸蔵合金の製造において、まず酸化されにくい不活性金属 (Ni、Co、Feなど) を真空下で溶解した後、酸化され易い活性金属 (La、Mm、Zr、Mn、Al、Ｖ、Tiなど) を投入して、２段階で溶解を行う方法。活性金属投入時の溶湯の温度は、この溶湯の融点＋100 ℃以内とすることが好ましい。
【効果】  溶解時の合金成分の酸化が軽減し、清浄で組成の安定性が高い水素吸蔵合金が歩留りよく製造される。この合金を用いたNi～水素電池の充電・放電繰り返し寿命が長くなり、放電容量のばらつきが抑制される。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  溶融状態の合金を冷却凝固させる水素吸蔵合金の製造において、まず真空下で初期投入物として不活性金属のみを溶解し、得られた初期投入物の溶湯に不活性ガス雰囲気下で活性金属を投入して溶解させることにより前記溶融状態の合金を調製することを特徴とする、水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  活性金属投入直前の初期投入物の溶湯温度を、該初期投入物の融点＋100 ℃以内とする、請求項１記載の方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、二次電池 (特にNi～水素二次電池) の陰極材料として有用な水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】現在、ＡＶ機器、ノート型パソコンのメモリー・バックアップ用などに用いる小型軽量の二次電池はNi～Cd電池が主流である。しかし、Cdの公害問題、Cdが亜鉛精練の副産物という資源量制約の問題、そしてより高電気容量の二次電池開発といった観点から、Cdのかわりに水素吸蔵合金を用いたNi～水素電池と呼ばれる二次電池が開発された。Ni～水素電池は、ニッケル陽極と水素貯蔵体である水素吸蔵合金の粉末を活物質として含む陰極とをセパレータを介して対向させ、電解液中に浸漬した構造を持つ。水素吸蔵合金を用いた二次電池は、Ni～Cd電池やNi～Zn電池に比べて容量が高いため、地球環境問題から無公害車として利用が拡大しつつある電気自動車用の二次電池としての利用も検討されている。
【０００３】Ni～水素電池用の水素吸蔵合金として検討されてきた主な合金系は、LaNi5 やMmNi5 (Mm は希土類金属混合物であるミッシュメタル) で代表されるＡＢ5 型の結晶構造をとる金属間化合物と、ZrＶ2 で代表されるＡＢ2 型のラーベス相構造をとる金属間化合物である。実用化に関してはＡＢ5 型水素吸蔵合金の方が進んでいるが、ＡＢ2 型構造水素吸蔵合金も高容量を示すので有望である。
【０００４】水素吸蔵合金の製造は、所定の組成になるように各合金元素を混合し、真空中または不活性ガス雰囲気中で高周波誘導加熱などの加熱手段により溶解し、得られた溶湯を型に鋳込んで冷却するインゴット鋳込み法により従来は行われてきた。この場合には、得られたインゴットを粉砕して、水素吸蔵合金の粉末を製造する。
【０００５】最近になり、所定組成に調整して溶解した合金溶湯からガスアトマイズ法により水素吸蔵合金の粉末を直接製造する技術が開発された（例、特開平４～63207号公報参照) 。ガスアトマイズ法では、水素吸蔵合金が溶融状態から急冷されるため、成分偏析が少なく、耐食性が良好となる。
【０００６】しかし、これらの方法による電池用水素吸蔵合金の量産に関して、次に述べる問題点が浮かび上がってきている。即ち、Ni～水素電池を構成した時の充電・放電繰り返し寿命が短く、早期に放電容量が低下すること、および電池の放電容量のばらつきが大きいことである。電池寿命の低下の原因の１つとして、製造工程、特に合金溶解時に合金元素の酸化や不純物の混入が考えられる。一方、放電容量のばらつきの原因の１つとして、溶解時の酸化による合金元素の損失（即ち、歩留り低下）が一定しないため、溶解ごとに合金組成が変動することがあげられる。この電池寿命の低下や放電容量のばらつきは、前述したインゴット法とガスアトマイズ法のいずれの方法で製造した水素吸蔵合金についても見られる。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、今まさに大量生産が始まろうとしているNi～水素電池用の陰極材料として好適な、充電・放電繰り返し寿命が長く、電池容量のばらつきが少ない二次電池を構成することができる水素吸蔵合金の製造方法を提供することである。本発明のより具体的な目的は、合金元素の酸化や溶解ごとの合金組成の変動が抑制された水素吸蔵合金の製造方法を提供することである。
【０００８】
【課題を解決するための手段】本発明者は上記目的を達成すべく検討を重ねた結果、水素吸蔵合金を構成する合金元素の酸化に対する活性度が金属ごとに異なり、活性な金属ほど酸化による損失を大きく受け、この活性金属の酸化が溶解条件の微妙な変化に応じて溶解ごとに変動することに、上記問題点の根本的な原因があることを究明した。
【０００９】溶解時の活性金属の酸化を避けることができれば、合金元素の酸化による歩留り低下と合金組成の変動を同時に解決することができ、寿命が長く、放電容量のばらつきの少ない二次電池を製造することができる。この見地からさらに検討を進めた結果、合金元素を酸化に対して安定な不活性金属と酸化され易い活性金属とに大別し、不活性金属を真空下で、次いで活性金属を不活性ガス雰囲気下で溶解させることにより、溶解の全過程を通して合金元素の酸化が抑制でき、上記問題点を解決できることを見出した。
【００１０】ここに、本発明は、溶融状態の合金を冷却凝固させる水素吸蔵合金の製造において、まず真空下で初期投入物として不活性金属のみを溶解し、得られた初期投入物の溶湯に不活性ガス雰囲気下で活性金属を投入して溶解させることにより前記溶融状態の合金を調製することを特徴とする、水素吸蔵合金の製造方法を要旨とする。
【００１１】本発明の対象となる水素吸蔵合金の組成は特に限定されず、任意の水素吸蔵合金に本発明の製造方法を適用して、上記目的を達成することができる。Ni～水素電池などの二次電池の陰極材料として有用な水素吸蔵合金の代表例は、ＡＢ5 型またはＡＢ2 型の水素吸蔵合金である。
【００１２】ＡＢ5 型合金の例は、LaNix またはMmNix (xは 4.7～5.2)を基本構造とし、Ｎｉの一部をＣｏ、Mn、Al、Fe、Cr、Cu、Ｖ、Be、Zr、Ti、Mo、Ｗなどの１種もしくは２種以上の元素で置換したものである。LaNix は高価格である上、寿命低下が早いので、実用的にはMmNix の使用が好ましい。
【００１３】ＡＢ2 型合金の例は、ZrＶy (yは 1.9～2.25) を基本構造とし、Ｖの一部をNi、Mn、Cr、Co、Fe、Al、Mo、Ｗ、Cu、Beなどの１種もしくは２種以上の元素で置換したものである。具体例としては Zr1.0Ｖ0.4Ni1.6, Zr1.0Mn0.6Cr0.2Ni1.2,Zr1.0Ni1.2Mn0.6V0.2Co0.1, Zr1.0Ni1.2Mn0.6V0.2Fe0.1, Zr1.0V0.4Ni1.6などがある。
【００１４】本発明において、「活性金属」とは、酸化に対する活性が高く、酸化され易い金属、即ち、生成する酸化物の安定度が高い金属を意味する。逆に、「不活性金属」とは、酸化物の安定度が低く、酸化されにくい金属を意味する。具体的な指標として、活性金属はNi、Co、Fe、Cu、Mo、Ｗであり、その他の金属が不活性金属である。
【００１５】上述したＡＢ5 型またはＡＢ2 型の水素吸蔵合金を例にとると、活性金属はLa、Mm、Zr、Mn、Al、Ｖ、Ti、Cr、Beであり、不活性金属はNi、Co、Fe、Cu、Mo、Ｗである。
【００１６】
【作用】本発明によれば、水素吸蔵合金の製造における溶解工程を、活性金属と不活性金属とで区別して段階的に行う。従来は、このような区別をせず、各金属または母合金を所定合金組成となる割合で真空中または不活性ガス雰囲気中のいずれかにおいて溶解していた。
【００１７】本発明では、まずNi、Co、Feなどの不活性金属のみを初期投入物として溶解炉に投入し、溶解させる。この時の溶解雰囲気は真空とする。真空下で初期投入物の溶解を行うことにより、溶解炉の耐火物中に含まれる水分などの有害な揮発性物質 (水分は酸化の原因となる) と、初期投入物中の揮発性不純物を除去することができ、雰囲気と溶湯の両方を清浄に保持することができる。溶解雰囲気や溶湯を清浄に保持することは、清浄な製品を得る上で不可欠である。初期投入物は不活性金属であるので、この溶解時に例えば水分が揮発しても、投入金属の酸化はほとんど起こらない。
【００１８】この時の真空度は、溶解させる不活性金属の蒸発が起こらない範囲内で可及的に高真空度とすることが好ましい。例えば、不活性金属がNi、Coおよび／またはFeである場合には、10-4 Torr 以下の真空度であれば不活性金属の蒸発は起こらない。この場合の好ましい真空度は10-1～10-3 Torr の範囲内である。
【００１９】こうして真空雰囲気中で不活性金属を溶解することにより溶解雰囲気と初期投入物の溶湯を清浄化してから、溶解炉に不活性ガスを導入して溶解雰囲気を不活性ガス雰囲気に変え、その後にMm、La、Zr、Mn、Alなどの活性金属を初期投入物の溶湯に投入して溶解させる。活性金属の投入前に、溶解雰囲気と溶湯が予め清浄化されているので、活性金属の溶解中における酸素などの不純物との反応が抑制され、その結果、活性金属の損失が低減して、不純物が少ない安定した組成の水素吸蔵合金を溶融状態で得ることができる。
【００２０】活性金属の投入時の雰囲気を不活性ガス雰囲気とするのは、活性金属の溶解中の揮発を防止するためで、これによっても、合金元素の損失や合金組成の安定化が図られる。不活性ガスとしては、アルゴン、ヘリウムなどを使用できるが、一般にはアルゴンである。この不活性ガス雰囲気の圧力は特に制限されない。通常は大気圧であるが、減圧または加圧雰囲気であってもよい。
【００２１】本発明の好適態様にあっては、活性金属投入直前の初期投入物の溶湯温度を、該初期投入物の融点＋100 ℃以内とする。活性金属を投入すると、溶湯温度はその反応熱により飛躍的に上昇する。この現象は、溶湯中の溶存酸素量の増大を招き、活性金属の損失を増大させるだけでなく、溶解炉の耐火物の負担も増大し、その寿命低下を招く。上記のように活性金属投入直前の初期投入物の溶湯温度をこの初期投入物の融点＋100 ℃以内とすれば、このような悪影響を極力避けることができる。
【００２２】溶解工程に使用する溶解炉は、真空および不活性ガス雰囲気中での合金溶解が可能な任意の溶解炉でよい。例えば、電気炉、高周波誘導加熱炉、アーク溶解炉などが使用できる。
【００２３】こうして、不活性金属と活性金属を順次溶解させて溶融状態の水素吸蔵合金を調製した後、この溶湯を冷却凝固すると、水素吸蔵合金が製造される。この冷却・凝固方法は公知の任意の方法で実施すればよい。この凝固時にも、雰囲気を不活性ガス雰囲気として、合金の酸化を極力抑制することが好ましい。
【００２４】凝固・冷却法は、例えば、前述のインゴット鋳込み法やガスアトマイズ法で行うことができるが、これらに制限されるものではなく、回転電極法、回転ドラム上への注湯による急冷、水冷鋼板上に薄く鋳込む方法なども採用できる。冷却速度が50℃／秒以上、特に500 ℃／秒以上と急速になると、成分偏析が防止され、得られる水素吸蔵合金の耐食性が向上する。その意味で、インゴット鋳込み以外の上記凝固方法が好ましい。中でも、球形の合金粉末を直接得ることができるガスアトマイズ法（例、アルゴンガスアトマイズ法）が好ましい。ガスアトマイズ法によれば、電極製作時の合金の粉砕工程が必ずしも必要とはならず、しかも合金が球形粉末状であるので、電極構成時に合金粒子が最密充填されて高容量の電極を得ることができる。
【００２５】急冷凝固した場合には、急冷による歪を除去するために、真空中または不活性ガス雰囲気中で熱処理して合金を再結晶焼鈍することが好ましい。この時の好ましい熱処理条件は 550～950 ℃で２～５時間である。真空中より不活性ガス雰囲気中での熱処理の方がより好ましい。インゴット材も均質化等のため熱処理してもよい。
【００２６】製造された水素吸蔵合金が粉末状でない場合には、好ましくは不活性ガス雰囲気中において所定粒度まで粉砕してから、Ni～水素電池などの二次電池の陰極として有用な電極の製造に使用する。電極の製造は当業者に周知の方法で実施できる。例えば、水素吸蔵合金の粉末を適当な結着剤 (ポリビニルアルコールなどの樹脂）および水（または他の液体）と混合してペースト状とし、ニッケル多孔体に充填して乾燥した後、所望の電極形状に加圧成型することにより製造することができる。
【００２７】本発明方法によれば、水素吸蔵合金の溶解工程において、酸化され難い不活性金属成分の溶解を真空中で最初に行うことによって、合金の酸化を避けながら溶解雰囲気と溶湯がいずれも清浄化され、次に酸化され易い活性金属成分の溶解を不活性ガス雰囲気で行うことにより、活性金属の酸化が抑制されるとともに揮発も抑制され、この酸化および揮発による合金成分の歩留り低下と合金組成の変動が低減する。合金中の酸素量の増大は、二次電池の充電・放電繰り返し寿命の劣化につながるので、本発明方法で製造された水素吸蔵合金は、この繰り返し寿命が長く、また組成変動が少ないことから放電容量のばらつきも低減する。
【００２８】
【実施例】本発明の効果を実証するために次に実施例を示す。実施例中、％は特に指定しない限り重量％である。
【００２９】実施例１
表１に示す組成を持つＡＢ5 型またはＡＢ2 型の４種類の水素吸蔵合金(a) ～(d) を、表２に示す６種類の方法(1) ～(6) のいずれかで製造した。使用した溶解原料は、純度99.7％以上の電解Ni、純度99.7％以上の電解Co、純度99.9％のショットAl、純度99.7％以上の電解Mn、純度99.7％以上のフレークＶ、純度99.5％以上のスポンジZr、希土類金属純度が99.0％以上のミッシュメタル(Mm) (La＝25％、Ce＝51％、Nd＝18％、Pr＝５％) であった。これらの金属のうち、活性金属はLa、Mm、Zr、Mn、Al、Ｖであり、不活性金属はNi、Coである。
【００３０】溶解は、密閉式の高周波誘導加熱炉内に設置したカルシア製耐火ルツボ内で行い、１回当たりの溶解量は50 kg であった。溶解時の雰囲気は真空 (10-1～10-3Torr)または純度99.9％以上のアルゴンガス雰囲気 (大気圧) とした。方法(1)～(2) では、従来法として、原料を全部同時に投入して溶解させた。方法(3) ～(6) では、本発明方法に従って、最初に不活性金属原料のみを真空雰囲気下で溶解させ、次いで炉内にアルゴンガスを導入し、アルゴンガス雰囲気下で初期投入物の溶湯に残りの活性金属原料を投入し、溶解させた。
【００３１】こうして調製した水素吸蔵合金の溶湯を、アルゴンガス雰囲気下でのインゴット鋳込み法 (冷却速度＝約30℃／秒) またはアルゴンガスアトマイズ法 (冷却速度＝103 ～104 ℃／秒) により冷却・凝固させて、水素吸蔵合金を得た。ガスアトマイズ条件は、噴霧圧力50 kgf/cm2、溶湯径６mmであった。
【００３２】
【表１】
【００３３】
【表２】
【００３４】インゴット材は、アルゴンガス雰囲気中で熱処理 (1050℃×８時間) した後、同じ雰囲気中でジョークラッシャーにより粉砕し、粉末とした。アトマイズ材については、アルゴンガス雰囲気中で熱処理 (700 ℃×４時間) した。こうして製造された各水素吸蔵合金の粉末中の酸素含有量を熱伝導度法により測定した。
【００３５】得られた各水素吸蔵合金の粉末から、粒径45μｍ以下のものをふるい分けにより集め、この粉末５ｇに10 vol％のフッ素樹脂系バインダー (テトラフルオロエチレン～ヘキサフルオロプロピレン共重合体) を加え、冷間プレスにより加圧成形し、引き続き300 ℃で５ton/cm2 の加圧下でのホットプレスを１分間行って、試験用の陰極を作成した。
【００３６】この陰極のNi～水素電池用の負極としての性能を次の方法で評価した。正極には市販の公称 2000mA の焼結式ニッケル電極を用い、この正極と試験用負極の間にポリアミド不織布をセパレータとして介在させてこれら両極を対向させて組み立て、これを比重1.30の水酸化カリウム水溶液に水酸化リチウム20 g/lを加えて調製した電解液中に浸漬して、試験用のNi～水素電池を条件あたり15個ずつ構成した。この電池は正極の容量が大きい負極容量規制型の電池である。
【００３７】こうして構成したNi～水素電池を用いて、500 mA×４時間の充電と250 mAで端子電圧0.85Ｖまでの放電とを300 回繰り返し、300 サイクル後の容量維持率によって充電・放電繰り返し寿命を評価した。この容量維持率 (％) は300 サイクル後の放電容量／初期の充電・放電サイクルにおける最大放電容量×100 により求めたものである。この値が小さいほど、低寿命である。
【００３８】この試験結果を、使用した合金種、製造方法、およびΔＴ (後段の活性金属投入時の初期投入物溶湯温度と初期投入物の融点との差) とともに、次の表３に示す。表３の容量維持率は、Ｎ数15の平均値である。
【００３９】また、表１の合金(a) と(c) の製造法(2) と(6) の電池について調査した初期最大放電容量のバラツキを表４に示す。
【００４０】
【表３】
【００４１】
【表４】
【００４２】表３に示すように、本発明に従って真空中で不活性金属の溶解→不活性ガス雰囲気中で活性金属の溶解という２段階の溶解法を採用すると、１段で溶解した従来法に比べて、インゴット材およびアルゴンガスアトマイズ材のいずれについても、製造された水素吸蔵合金中の酸素量がほぼ同様に低減した。即ち、本発明の方法により溶解中の金属原料の酸化が抑制されたことが分かる。この酸素量の低減は、特に後段の活性金属の投入時の溶湯温度が初期投入物の融点＋100 ℃以内(ΔＴ≦100 ℃) である方法(5) および(6) の場合に大きくなった。この酸素量の低減に比例して、300 サイクル後の容量維持率が向上し、酸化や不純物の混入による充電・放電繰り返し寿命の低下が抑制されたことが分かる。
【００４３】また、表４に示されるように、本発明の製法(6) で製造された電池は、初期最大容量のバラツキが小さく安定した品質を保持している。
【００４４】実施例２
表１の(a) に示す組成の水素吸蔵合金を、実施例１と同様の条件下で表２に示す各製法により製造した。得られた合金粉末中の各活性金属について、その含有量をＩＣＰにより分析した。この分析値と配合時の組成割合との比により、各活性金属の歩留り (％) を算出した。この値を全部の活性金属について平均した活性金属の平均歩留り (Ｎ数＝15) を次の表５に示す。
【００４５】
【表５】
【００４６】表５から分かるように、本発明方法により活性金属の平均歩留りが高くなり、特にΔＴが100 ℃以下であると活性金属の酸化による損失がほぼ完全に防止できた。その結果、製造された水素吸蔵合金の組成は配合時の組成とほぼ一致するので、水素吸蔵合金の合金組成の変動が避けられ、電池を構成した時の放電容量のばらつきが少なくなる。
【００４７】実施例３
表１の(a) に示す組成の水素吸蔵合金を、活性金属投入時の初期投入物の温度を変化させた以外は実施例１に記載の条件下で表２の(6) に示す製法により製造した。同じ温度条件での溶解を繰り返し、耐火ルツボに大きな亀裂が入り、操業不能と判断された時点を耐火ルツボの寿命として、カルシア製耐火ルツボの耐用回数を調べた。結果を次の表６に示す。
【００４８】
【表６】
【００４９】活性金属投入時の溶湯温度と初期投入物の融点との温度差が小さいほど (即ち、活性金属投入時の温度が低いほど) 、耐火ルツボの寿命が伸びるが、特にこの温度差が100 ℃以内であると、ルツボの寿命の伸びが大きかった。
【００５０】本実施例ではカルシア製ルツボについて実験したが、ルツボの材料はジルコニア、スピネル、マグネシア、アルミナなど他の耐火物であってもよく、耐火物材料が異なってもルツボの寿命については同様の傾向が示される。
【００５１】
【発明の効果】以上に説明したように、本発明方法で製造した水素吸蔵合金は、溶解時に酸化され易い活性金属の酸化が低減したため、酸素含有量が低く、清浄であって、組成の安定性も高い。特に、活性金属投入時の溶湯温度が初期投入物の融点＋１００℃以内であると、溶解時に用いる耐火物の負担軽減による高寿命化が図られる上、溶解中の活性金属の酸化はほぼ完全に防止され、合金成分である各金属の歩留りが１００  ％近くなり、合金組成の安定性が著しく高まる。その結果、この水素吸蔵合金を陰極の活物質としてNi～水素電池を製造した場合に、充電・放電くり返し寿命が長く、放電容量のばらつきの少ない電池を得ることができる。このように、本発明は水素吸蔵合金の製造コストの低減とこの合金およびこれを用いたNi～水素電池の品質向上に寄与する発明である。
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成４年１２月１１日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１４
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１４】本発明において、「活性金属」とは、酸化に対する活性が高く、酸化され易い金属、即ち、生成する酸化物の安定度が高い金属を意味する。逆に、「不活性金属」とは、酸化物の安定度が低く、酸化されにくい金属を意味する。具体的な指標として、不活性金属はNi、Co、Fe、Cu、Mo、Ｗであり、その他の金属が活性金属である。
フロントページの続き
  
(72)発明者  豊住  澄夫
            大阪市中央区北浜４丁目５番33号  住友金
            属工業株式会社内