(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～８８１５１
(43)【公開日】平成６年（１９９４）３月２９日
(54)【発明の名称】拡散合成法によるＴｉＡｌ基金属間化合物の製造法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
【審査請求】有
【請求項の数】３
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平４～７３１６８
(22)【出願日】平成４年（１９９２）２月２５日
(31)【優先権主張番号】特願平３～３５６６２７
(32)【優先日】平３（１９９１）１２月２５日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】３９０００２９０１
【氏名又は名称】科学技術庁金属材料技術研究所長
【住所又は居所】東京都目黒区中目黒２丁目３番１２号
(72)【発明者】
【氏名】辻本  得蔵
【住所又は居所】東京都目黒区中目黒２丁目３番１２号  科学技術庁金属材料技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】渋江  和久
【住所又は居所】愛知県名古屋市港区千年３丁目１番１２号  住友軽金属工業株式会社技術研究所内
(57)【要約】
【構成】  チタン及びアルミニウム粉末の混合組織、またはチタンおよびアルミニウム薄板の積層体を燃焼合成反応温度以下で塑性加工によって形状付与し、次いで燃焼合成反応温度以下で加熱して拡散を行い、その後高温加熱処理して均質化する。
【効果】  難加工材であるＴｉＡｌ基金属間化合物の形状付与が容易に行なえることが可能となった。また、この発明の方法は、他の金属間化合物の製造に適用可能と考えられる。しかも、高温での塑性加工を含まないためあるいは溶解・鋳造工程を経ないために低コストでＴｉＡｌ基金属間化合物を製造できる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  チタンおよびアルミニウム粉末の混合組織、またはチタンおよびアルミニウム薄板の積層体を燃焼合成反応温度以下で塑性加工によって形状付与し、次いで燃焼合成反応温度以下で加熱して拡散を行い、その後高温加熱処理して均質化することを特徴とする拡散合成法によるＴｉＡｌ基金属間化合物の製造法。
【請求項２】  Ａｌ３０～３７重量％、残部が実質的にＴｉからなるＴｉＡｌ基金属間化合物の請求項１の製造法。
【請求項３】  塑性加工材を３０ＭＰａ～２００ＭＰａ未満の不活性ガス圧下で、４００℃～５６０℃未満の燃焼合成反応温度以下で数時間程度加熱して拡散を行い、さらに３０ＭＰａ～２００ＭＰａの未満の不活性ガス圧下で１０５０℃～１４５０℃未満の温度において加熱して均質化拡散を行う請求項１の製造法。
【発明の詳細な説明】
【産業上の利用分野】この発明は、拡散合成法によるＴｉＡｌ基金属間化合物の製造法に関するものである。さらに詳しくは、この発明は、航空機、自動車、宇宙工学、発電等の諸分野において有用な軽量耐熱あるいは高比剛性材料としてのＴｉＡｌ基金属間化合物の形状付与性、低コスト生産性に優れた新しい製造法に関するものである。
【従来の技術とその課題】ＴｉＡｌ基金属間化合物は、軽量耐熱性、高比剛性等の特性によって注目されている材料であるが、ＴｉＡｌ系金属間化合物は主に以下の理由によりその実用化が阻害されている。
１）常温延性が乏しいこと。
２）難加工材のため部品への形状付与が困難。
これらの課題を克服するために、種々の研究開発が実施されている。この中で、常温延性については、特許第１３９５５６０によれば、０．１～５mass％のマンガンの添加により常温延性が増加することが知られている。一方、後者の難加工性については、種々の製造法で研究開発が検討されている。たとえば、鋳造法は低コストな製造法の一つではあるが、ＴｉＡｌの湯流れの改良、成分元素の偏析、引け巣等の鋳造欠陥、るつぼ材料との反応等の課題がある。また、ＴｉＡｌ合金インゴットからの鍛錬法では、偏析や鋳造欠陥を低減するとともに結晶粒微細化等の組織制御により嵩品質な製品が得られる有力な方法の一つではあるが、複雑形状な加工が困難であり、また、コストも高くなる。他の可能な製造法として粉末冶金法がある。粉末冶金法は使用原料の点から合金粉末冶金と要素粉末冶金２種に分類できる。前者では、一般に、形状付与は圧粉～焼結により行われるが、現在のところ、ＴｉＡｌについては、十分な焼結密度が得られていない。このため、加圧下での焼結が検討されているが、この場合、圧粉体を容器に封入することが必要となり、必ずしも複雑な形状に対処できなく、また不経済となる。一方、要素粉末冶金法によれば、製造において、溶解を伴わないため、本材の溶解鋳造時に問題（上述のＴｉＡｌの湯流れの改良、成分元素の偏析、引け巣等の鋳造欠陥、るつぼ材料との反応等）はなくなる。この方法は反応焼結法あるいは反応合成法等と呼ばれ、研究・開発されているが、これらはいずれも、Ｔｉ＋Ａｌ→ＴｉＡｌの発熱を伴う燃焼合成法であることを特徴としている。このため、カーケンダール効果と反応時の低融点成分（Ａｌ）の溶融によるポアが発生し、得られた材料がポアを多く含み材料強度を劣化させるという問題がある。このポアを抑制するには、材料をカプセルに封入して高温高圧処理を実施すればよいが、この場合、複雑形状を製造することが困難となるとともに高コストとなる。一方、最近、擬ＨＩＰ法が開発されているが、この場合、製品の位置により圧力が異なるため、製品形状の設計が困難となるとともに、固体圧力媒体と製品との反応が問題となることがある。この発明は、以上の通りの事情に鑑みてなされたものであり、従来法の欠点を解消して、かつ要素粉末冶金法の特徴である形状付与の容易性を生かしつつ、従来の燃焼合成におけるポア発生という課題を解決することのできる新しい方法を提供することを目的としている。
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を解決するものとして、チタンおよびアルミニウム粉末の混合組織、またはチタンおよびアルミニウム薄板の積層体を燃焼合成反応温度以下で塑性加工によって形状付与し、次いで燃焼合成反応温度以下で加熱して拡散を行い、その後高温加熱処理して均質化することを特徴とする拡散合成法によるＴｉＡｌ基金属間化合物の製造法を提供する。すなわち、この発明は、チタンおよびアルミニウム粉末の混合組織、またはチタンおよびアルミニウム薄板の積層組織をあらかじめ作成し、燃焼合成反応温度以下で、この混合材に塑性加工によりNEAR NETな部品形状を付与した後、得られた塑性加工材を燃焼合成反応温度以下で加熱して拡散合成を行った後、高温で加熱して均質化処理を施し、ＴｉＡｌ系金属間化合物製部品素材とする。図１はこの発明の特徴である拡散合成法の基本工程を示したものである。この図１に沿って説明すると、この発明は、以下の通りの構成上の特徴を有している。
（１）混合あるいは積層および塑性加工
混合あるいは積層組織において塑性加工を実施するが、これは最終製品に近い部品形状を容易に得るとともに、原料のチタンとアルミニウムの表面の酸化皮膜を分断し、これらの界面の金属接合を図り、以下の拡散合成を可能とすることを目的とする。
（２）拡散合成
チタン～アルミニウム系では、その燃焼反応は発熱を伴い、自己伝播的に進行することが知られている。（１）に示したような混合材においては、反応は約５６０℃で開始し急激な発熱とともに自己伝播し、反応を制御することは困難である。そこで、この発明では、４５０℃以上反応合成温度以下においては、本材の拡散が有効に進行することに注目し、拡散によりチタンあるいはアルミニウムを合金化（それぞれを含んだ合金）し、さらに、反応拡散により主にＴｉ3 ＡｌおよびＡｌ3 Ｔｉを形成せしめることにより、急激な燃焼反応を抑制することである。その後、さらに高温（１０００℃以上、融点以下）で加熱して拡散し、均質化する、ＴｉＡｌを主体としＴｉ3 Ａｌを含むＴｉＡｌ基金属間化合物とするものである。以上の工程においては、より好ましくは、Ａｌ３０～３７重量％、残部が実質的にＴｉからなるＴｉＡｌ基金属間化合物を製造することとし、塑性加工材を３０ＭＰａ～２００ＭＰａ未満の不活性ガス圧下で、４００℃～５６０℃未満の燃焼性合成反応温度以下で数時間程度加熱して拡散を行い、さらに３０ＭＰａ～２００ＭＰａ未満の不活性ガス圧下で１０５０℃～１４５０℃未満の温度において加熱して均質化拡散を行う。これらの好ましい態様の条件についての限定理由は以下の通りである。
（１）成分
Ａｌ：３０～３７mass％
上下限範囲外においては、いずれも延性が低下する。
（２）不活性ガス：Ａｒ，Ｈｅ
ＴｉあるいはＡｌと反応性のあるガス、例えば、Ｎ2 やＯ2 では窒化物あるいは酸化物を形成し、健全なＴｉＡｌを得ることができない。
（３）圧力：３０ＭＰａ～２００ＭＰａ
３０ＭＰａ未満では拡散合成において発生するカーケンダール効果によるポアを押し潰すことができなく、拡散合成により得られた化合物の密度が低くなり、強度および延性が低下する。２００ＭＰａを越えても、上記のポアを潰す効果が飽和するとともに、不経済となる。
（４）温度：拡散合成は以下の２段階により進行する。
  第１段階：Ｔｉ／Ａｌ混合材
            →α～Ｔｉ（Ａｌ固溶），α～Ａｌ（Ｔｉ固溶）～～（遷移段階）
            →Ｔｉ3 Ａｌ，Ａｌ3 Ｔｉ＞α～Ｔｉ（Ａｌ固溶）
  第２段階：Ｔｉ3 Ａｌ，Ａｌ3 Ｔｉ，α～Ｔｉ（Ａｌ固溶）
            →ＴｉＡｌ＞Ｔｉ3 Ａｌ
拡散合成（１）の温度：４５０℃～５６０℃
下限以下では、拡散合成の進行が遅く、ＴｉとＡｌの混合領域が残留し、第２段階への昇温途中において燃焼合成を生じ、得られる化合物がポーラスなものとなる。
拡散合成（２）の温度：１０５０℃～１４５０℃
下限以下では、第二段階の拡散合成が不十分となり、得られた化合物の延性が低いものとなる。一方、上限を越えると材料の一部が溶解し、部品形状を保てなくなるとともに、組織が粗大化し常温強度が低下する。以下、実施例を示しさらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【実施例】
実施例１
Ｎａ法で作製されたスポンジチタン粉末（１４９μｍ以下）とヘリウムガスアトマイズ法で作製されたアルミニウム粉末（１４９μｍ以下）を最終組成でＴｉ～３３．５mass％Ａｌとなるように混合し、得られた混合粉末をアルミニウム容器に挿入し、本容器内を加熱しながら真空排気し脱気処理を実施した。脱気条件は温度４５０℃、時間５ｈ、真空度１０-3Torr以下とした。その後、真空を保持したまま、容器ごと熱間押出により塑性加工した。加工条件は３８０℃、押出比３５０（押出ビレットの断面積／押出材の断面積）とした。得られた押出材からアルミニウム容器を外削除去し、以下の試験に供した。まず、押出材について、常温～４００℃の温度範囲で引張試験を実施した。得られた結果を図３に示す。これにより、本押出材は十分な延性があることが確認された。さらに、本押出材を用いて冷間鍛造により所要形状を容易に得た。また、得られた押出材からアルミニウム容器を外削除去し、拡散合成用素材とした。この押出材について、表１の１～６にて拡散合成をＡｒガス下で実施、ＴｉＡｌ基金属間化合物とした。得られた本化合物の密度をアルキメデス法で測定した。また、常温にて引張試験およびＸ線回析を実施した。さらに、一部のＴｉＡｌ金属間化合物材について、高温酸化試験（９５０℃×８４ｈ）を大気中にて実施した。また、一部の試料について拡散合成条件（１）のみを実施後、押出材とともにＸ線回析を実施した。
実施例２
実施例１と同様の工程で、ただし最終組成でＴｉ～３mass％Ａｌとなるように混合し、押出材を得た。得られた押出材について表１のＮｏ．７の拡散合成を実施した。本化合物についても常温引張試験、Ｘ線回析および密度測定を実施した。
実施例３
最終塑性でＴｉ～３４．５mass％Ａｌとなるようにして、実施例１と同様に押出加工、拡散合成、引張試験、Ｘ線回析、密度測定を行った（表１のＮｏ．８）。
実施例４
最終塑性でＴｉ～３３．５mass％Ａｌ～２．５mass％Ｍｎとなるようにして、実施例１と同様に押出加工、拡散合成、引張試験、Ｘ線回析、密度測定を行った（表１のＮｏ．９）。
実施例５
ＰＲＥＰ(Prasma Arc Rotating Electrode Process) 法で作製されたチタン粉末（２５０μｍ以下）とヘリウムガスアトマイズ法で作製されたアルミニウム粉末（１４９μｍ以下）を用いて、最終塑性でＴｉ～３３．５mass％Ａｌとなるようにして、実施例１と同様に押出加工、拡散合成、引張試験、Ｘ線回析、密度測定を行った（表１のＮｏ．１０）。
実施例６
実施例１の押出材を用いて、同実施例と同様に拡散合成を用いてＴｉＡｌ基金属間化合物を得た。ただし、不活性ガスには、Ｈｅガスを用いた（表１のＮｏ．１１）。
比較例１
実施例１で得た押出材について、表１の比較例Ｎｏ．１２～１９の条件で拡散合成を得た。いずれの場合も、拡散合成がコントロールされておらず、得られた化合物の強度および延性は低かった。
比較例２
最終組成でＴｉ～２９．０mass％Ａｌとなるようにして、実施例１と同様に押出加工、拡散合成、引張試験、Ｘ線回折、密度測定を行った（表１の比較例Ｎｏ．２０）。
比較例３
最終組成でＴｉ～３７．５mass％Ａｌとなるようにして、実施例１と同様に押出加工、拡散合成、引張試験、Ｘ線回折、密度測定を行った（表１の比較例Ｎｏ．２１）。
比較例４
アーク溶解により、Ｔｉ～３３．５mass％Ａｌのボタンインゴットを作成した後、真空中で１０００℃×７daysの均質化熱処理の実施した後、得られた化合物について、引張試験、Ｘ線回折、密度測定を行った（表１の比較例Ｎｏ．２2 ）。
【表１】
【発明の効果】この発明により、以上詳しく説明した通り、難加工材であるＴｉＡｌ基金属間化合物の形状付与が容易に行えることが可能となった。また、この発明の方法は、他の金属間化合物の製造に適用可能と考えられる。しかも、高温での塑性加工を含まないためあるいは溶解・鋳造工程を経ないために低コストでＴｉＡｌ基金属間化合物を製造できる。
【図面の簡単な説明】
【図１】この発明の拡散合成法の基本工程を示したブロック図である。
【図２】この発明方法における昇降温のパターンを示した構造図である。
【図３】混合材の引張特性と強度の相関図である。
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成５年１１月２日
【手続補正１】
【補正対象書類名】図面
【補正対象項目名】全図
【補正方法】変更
【補正内容】
【図１】
【図２】
【図３】