(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１３６４６８
(43)【公開日】平成６年（１９９４）５月１７日
(54)【発明の名称】金属間化合物製品の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
   B22F  3/02    101 A        
   C22C  1/04        E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平４～２８８７３８
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１０月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２０８２
【氏名又は名称】スズキ株式会社
【住所又は居所】静岡県浜松市高塚町３００番地
(72)【発明者】
【氏名】鈴木  延明
【住所又は居所】静岡県浜松市高塚町３００番地  スズキ株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】奥山  尚男  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  所要形状の金属間化合物製品を割れ等を生じることなく低コストで製造できるようにし、金属間化合物製品の設計の自由度の向上を図る。
【構成】  合金化反応が生じる温度より低い温度で各合金元素を均一に分散させた強固な複合材（粉末粒１）を作成し、この複合材を機械加工叉は冷間鍛造によって所定形状に成形した後に、熱処理を行なうことにより金属間化合物から成る製品を製造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】合金化反応が生じる温度より低い温度で各合金元素を均一に分散させた強固な複合材を作成し、この複合材を機械加工叉は冷間鍛造によって所定形状に成形した後に、熱処理を行なうことにより金属間化合物から成る製品を製造するようにしたことを特徴とする金属間化合物製品の製造方法。
【請求項２】メカニカルアロイング法により各合金元素を均一に混合して得られる粉状物であって、かつ、一部の合金元素が塑性変形能を有している状態の粉状物を、前記複合材を作成するための素材として用いるようにしたことを特徴とする請求項１に記載の金属間化合物製品の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、金属間化合物製品の製造方法に関し、例えばＡｌ～Ｔi 系金属間化合物などから成る製品の製造方法に適用して好適なものである。
【０００２】
【従来の技術】所定の形状を付与することを目的とする金属間化合物（例えばＡｌ～Ｔi 系金属間化合物）製品の製造方法としては、従来より以下に述べるような種々の方法が用いられている。
【０００３】まず、第１の方法例としては、金属材料を加熱溶解して得られる溶湯を鋳型に注入し、所定形状の製品を製造するようにした製造方法（鋳造法）がある。
【０００４】また、第２の方法例としては、金属から成る数種の原料粉を混合してカプセル内に封入し、所定の原料粉（例えばＡｌ粉）の融点以上の温度でＨＩＰ（熱間等方静水圧プレス）により固化処理した後に、機械加工にて所要の形状に成形するようにした製造方法がある。
【０００５】また、第３の方法例としては、金属から成る数種の原料粉を混合してＣＩＰ（冷間等方静水圧プレス）により固化処理した後に、熱間押出しを行ってから熱処理し、これにより得られた素材を機械加工にて所要の形状に成形するようにした製造方法がある。
【０００６】また、第４の方法例としては、例えばアルミニウム元素Ａｌやチタン元素Ｔiなどの数種の金属粉を図３（ａ）に示すように均一に混合して成る原料粉末１０を調製し、この原料粉末１０を３５０～６００℃程度の温度で熱間塑性加工して図３（ｂ）に示す如き組織にした後に、４００～６５０℃程度の温度で図３（ｃ）に示すように拡散処理して所要の形状に成形するようにした製造方法がある。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、上述の如き従来の金属間化合物製品の製造方法では、次のような問題点がある。
【０００８】すなわち、第１の方法例（鋳造法）では、例えばＴi 等を含む原料粉を用いる場合には、Ｔi は大気中での酸化が非常に激しいため、この原料粉を大気中で溶解させることができない。また、Ｔi の融点も高いことから、真空アーク溶解やプラズマ・スカル溶解といった極めて設備コストの高い溶解手段を用いる必要がある。しかも、本例はバッチ式で鋳造を行うため、極めて量産性が悪いという問題点もある。
【０００９】また、第２の方法例では、Ａｌ等の融点以上の温度でＨＩＰ処理した素材は、焼結が完了しているため、金属間化合物になる。このように金属間化合物になっってしまうと、Ｔi Ａｌのように切削し難くなり、またＡｌ3 Ｔi ならば強加工中に割れてしまう危険性が高くなる。
【００１０】また、第３の方法例では、上述の第２の方法例と同様の不具合を生じる。
【００１１】また、第４の方法例では、数種の原料粉を単に混合しただけで本方法を用いると、図３（ｃ）に示すように、拡散処理後の素材１１にはＡｌ～Ｔi 系金属間化合物１２の中に大きな空隙（カーケンドール・ボイド）１３が多く発生してしまう。すなわち、第４の方法例では、熱間塑性加工後の組織が粗く、Ａｌ元素が単独で存在する領域が広すぎるため、拡散処理においてＡｌの拡散量及び拡散距離が共に増大して結果的に内部に大きな空隙１３が多発してしまい、実用に供し得ないこととなる。しかも、均一な拡散を行うには、処理温度が４００～６５０℃と低いので、極めて長い処理時間を要するという不具合がある。
【００１２】以上のような事情から、既述の従来の製造方法は、硬質で切削し難く、或いは機械加工中に局部的に割れが発生し易いＡｌ～Ｔi 系金属間化合物などの製造に適用することができないのが実状である。
【００１３】本発明は、このような実状に鑑みてなされたものであって、その目的は、Ａｌ～Ｔi 系金属間化合物などから成る金属間化合物製品の成形を容易にかつ割れを生じることなく行うことができ、しかも製造コストの大幅な低減を図り得るような金属間化合物製品の製造方法を提供することにある。
【００１４】
【課題を解決するための手段】上述の目的を達成するために、本発明では、合金化反応が生じる温度より低い温度で各合金元素を均一に分散させた強固な複合材を作成し、この複合材を機械加工叉は冷間鍛造によって所定形状に成形した後に、熱処理を行なうことにより金属間化合物から成る製品を製造するようにしている。また、本発明では、メカニカルアロイング法により各合金元素を均一に混合して得られる粉状物であって、かつ、一部の合金元素が塑性変形能を有している状態の粉状物を、前記複合材を作成するための素材として用いるようにしている。
【００１５】
【作用】合金化反応が生じる温度より低い温度で各合金元素を均一に分散させた強固な複合材は、塑性変形能や延性が残っているため、複合材は機械加工叉は冷鍛によって所定形状に容易に成形できると共に、所定形状に成形した複合材を熱処理することにより、所望の物性を有する所要形状の金属間化合物製品を低コストにて製造できる。
【００１６】
【実施例】以下、本発明の実施例に付き、図１及び図２を参照して説明する。
【００１７】図１は、本発明をＡｌ～Ｔi 系金属間化合物製品の製造方法に適用した実施例を示すものである。図１に基づいて、この製造方法の施行工程について説明すると、次の通りである。
【００１８】まず、初めに、原料粉末の秤量を行う（工程Ｉ）。具体的には、Ａｌ粉末を１８～６３重量％、その残部がＴi 粉末となる組成にする。あるいは、Ａｌ粉末を１８～６３重量％、これにＣr ，Ｍn ，Ｎi ，Ｃu ，Ｚn ，Ｆe ，Ｓn ，Ｍg ，Ｚr ，Ｎb ，Ｖなどのうちの少なくとも１元素以上の元素粉末を計１５重量％以下含み、その残部がＴi 粉末となる組成にする。
【００１９】また、使用する粉末の粒径は、Ａｌ粉末については３２メッシュより小さいもの、Ｔi 粉末については１５０メッシュより小さいもの、その他の元素については１００メッシュより小さいものとする（削り状のものでもよい）。使用する合金元素の純度はいずれの元素も９９．５％以上で、酸素含有量は０．５重量％以下であるのが好ましい。なお、純粋なＡｌ粉末に代えて、所定の組成比となるように予め第３元素（但し、Ｔi を除く）とＡｌとを合金化して得られた粉末（例えば、Ａｌ～Ｃr 合金の急冷凝固粉末など）を用いてもよく、この場合の粉末の粒径は１００メッシュより小さい方が好ましい。
【００２０】このようにして原料粉末の秤量を行った後に、メカニカルアロイング法による処理（メカニカルアロイング処理）を行う（工程II）。具体的には、、前工程で秤量した粉末の全量に対し０．５重量％以下の潤滑剤を添加し、これに機械的攪拌を与えることにより、図２に示すような組成の粉末粒（メカニカルアロイング粉末）１から成る粒子分散複合材料を得る。
【００２１】この場合のメカニカルアロイング処理に当たっては、図２に示すように、合金元素であるアルミニウム元素Ａｌ及びチタン元素Ｔi が均一に混ざり合い、かつ、Ａｌ，Ｔi その他の元素が原子レベルで合金化している領域αと、純Ａｌ特有の塑性変形能がまだ残存しているアルミニウム元素Ａｌの領域βとが混在する状態で機械的攪拌を止めるようにする。  なお、この際のメカニカルアロイングの実質的な処理時間は、２～２０時間程度である。その理由は、メカニカルアロイングの処理時間が長くなり過ぎると、粉末粒が微細化するが、ボールや容器から摩擦により混入するＦe の量が多くなったり、酸化の程度が多くなるため、粉末自体の塑性変形能が消失してしまい、後工程での押出し成形処理を行うことが難しくなるからである。
【００２２】メカニカルアロイング処理の後に、メカニカルアロイング処理にて得られた塑性変形能を有するメカニカルアロイング粉末を回収し、回収したメカニカルアロイング粉末を分級（分粒）する（工程III ）。そして、分級により得られた所定メッシュ以下のメカニカルアロイング粉末を合金素材として使用し、後工程において熱間押出し或いはＨＩＰ処理する。後工程において熱間押出しによる成形を行う場合には、１５０メッシュより小さいメカニカルアロイング粉末を合金素材として使用し、後工程においてＨＩＰ処理による成形を行う場合には、これよりもさらに細かい２５０メッシュより小さいメカニカルアロイング粉末を合金素材として使用するのが好ましい。
【００２３】次に、分級により得られたメカニカルアロイング粉末の固化成形を行う。この固化成形の方法としては、図１に示すように、メカニカルアロイング粉末をＣＩＰ（冷間等方静水圧プレス）処理（工程IV）にて製品形状に成形する方法と、メカニカルアロイング粉末をＣＩＰ処理（工程IV）した後に合金化反応温度より低い温度で熱間押出しして成形（工程Ｖ）する方法と、メカニカルアロイング粉末をキャンニング処理（工程VI）した後に合金化反応温度より低い温度で熱間押出しして成形（工程Ｖ）する方法と、メカニカルアロイング粉末をキャンニング（工程VI）した後に合金化反応温度より低い温度でＨＩＰ処理して成形（工程VII ）する方法とがある。
【００２４】ＣＩＰ処理は、メカニカルアロイング粉末を室温付近で固化する方法であり、この処理工程によりメカニカルアロイング粉末が所定の製品形状叉は丸棒形状のビレットとして固化成形される。
【００２５】また、キャンニングは、メカニカルアロイング粉末を缶に詰めて４００℃以下で真空引きしながら水分や潤滑剤等を消失させた後に封栓する処理である。なお、キャンニング用の缶としては、後工程で熱間押出しを行う場合にはＡｌ合金製の缶を用い、後工程でＨＩＰ処理を行う場合にはＡｌ合金製及びＦe 製の何れの缶を用いるようにしてもよい。
【００２６】また、熱間押出しは、押出し比が１０以上、温度２００～５００℃の範囲すなわち各合金元素が合金化反応を起こす温度より低い温度で押出す方法であり、この熱間押出しにより、まだ金属間化合物になっていない素材から成る一定形状の押出し成形体が得られる。なお、上述の押出し比とは、押出し前のビレットの断面積を押出し後の素材の断面積で割った値である。
【００２７】また、ＨＩＰ処理は、上述の熱間押出しと同様に各合金元素が合金化反応を起こす温度より低い温度で熱間等方静水圧プレスする方法であり、処理圧力は１０００ｋｇｆ／ｃｍ2 以上、保持時間は０．５時間である。
【００２８】熱間押出し叉はＨＩＰ処理により得られるビレット（工程VIII）は、まだ金属間化合物になっておらず、加工し易い状態の素材である。具体的には、ＡｌをマトリックスとしてＴi や他の元素が均一に分散した強固な複合材となっており、金属間化合物になる前の状態である。従って、このビレットは、延性があり、塑性変形もし易く、切削加工もし易いものである。
【００２９】次いで、上記の方法で得られた製品形状物叉は上記～の方法で得られたビレット（何れも加工し易い材質である）を機械加工して所望形状に成形する（工程IX）。あるいは、前記ビレットを冷間鍛造（工程Ｘ）してから機械加工（工程IX）して所望形状に成形する。なお、上記の方法でビレットを得るようにした場合には、キャンニング用の缶材の皮は除去する。また、冷間鍛造を行う場合には、予め缶材の皮を除去した後に、鍛造して形状を付与する。
【００３０】しかる後に、所望形状に成形された複合材を熱処理し（工程XI）、これにより、この段階で初めて素材中の構成元素間で合金化反応を起こさせ、素材全体を金属間化合物にする。すなわち、この際の熱処理にて、「焼結」と「均一拡散」を１工程で行うようにしているのである。
【００３１】そして、最終的に、熱処理を施して成る金属間化合物に研磨等の仕上げ処理を行い（工程XII ）、Ａｌ～Ｔi 系金属間化合物製品を得る（工程XIII）。
【００３２】このようなＡｌ～Ｔi 系金属間化合物製品の製造方法によれば、延性や塑性変形能が残存していて切削加工のし易いビレットに通常の機械加工や冷間鍛造（冷鍛）により容易に形状付与することができるため、加工コストの大幅な低減を図ることが可能となる。また、前記ビレットはまだ硬質の金属間化合物になっていないので、加工中に割れ等を生じることもない。
【００３３】さらに、通常の機械加工や冷間鍛造によって任意の形状を得ることができることとなるため、Ａｌ～Ｔi 系金属間化合物製品の設計の自由度の向上を図ることができる。
【００３４】しかも、焼結処理と、物性向上のために行う均一拡散熱処理とを、同時に行うようにしているので、全体的な製造コストを大幅に低減することができる。
【００３５】以上、本発明の実施例について述べたが、本発明は既述の実施例に限定されるものではなく、本発明の技術的思想に基いて各種の変更が可能である。例えば、既述の実施例では、本発明をＡｌ～Ｔi 系金属間化合物製品の製造方法に適用したが、本発明はＡｌ～Ｔi 系以外の各種の金属間化合物製品の製造方法にも適用可能である。
【００３６】
【発明の効果】以上の如く、本発明は、合金化反応が生じる温度より低い温度で各合金元素を均一に分散させた強固な複合材を機械加工叉は冷間鍛造によって所定形状に成形した後に、熱処理を行なうことにより金属間化合物から成る製品を製造するようにしたものであるから、金属間化合物製品の製造コストの低減、製造加工中における素材割れの発生防止を図ることができる。すなわち、前記複合材には、延性や塑性変形能が残存していて切削加工のし易い素材であるため、機械加工や冷間鍛造により容易に形状付与することが可能であり、従って加工コストの大幅な低減を図ることができる。その上、形状付与後の熱処理工程において、焼結処理と、物性向上のために行う均一拡散熱処理とを同時に行うことにより、全体的な製造コストを大幅に低減することができる。
【００３７】また、熱処理前の前記複合材は、まだ硬質の金属間化合物になっていないので、加工中に割れ等を生じることなく所望の形状に成形加工することができる。さらに、形状付与のための成形加工を機械加工叉は冷間鍛造によって容易に行って任意の形状の金属間化合物製品を得ることができるため、金属間化合物製品の設計の自由度の大幅な向上を図ることができる。
【００３８】また、本発明の実施に当たって、一部の合金元素が塑性変形能を有している状態の複合材として、製造の簡単なメカニカルアロイング粉を用いることができるので、金属間化合物製品の製造の容易化並びに低廉化が可能となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明を適用したＡｌ～Ｔi 系金属間化合物製品の製造方法の工程図である。
【図２】メカニカルアロイング法により得られたメカニカルアロイング粉末の組織図である。
【図３】従来のＡｌ～Ｔi 系金属間化合物製品の製造方法における各工程での原料粉末の組織を示すものであって、（ａ）は均一に混合した原料粉末の熱間塑性加工前の組織図、（ｂ）は熱間塑性加工後の組織図、（ｃ）は拡散処理後の組織図である。
【符号の説明】
１  粉末粒（メカニカルアロイング粉末）
Ａｌ  アルミニウム元素
Ｔi   チタン元素
Ｉ～XIII  施行工程
、、、  メカニカルアロイング粉末の固化成形方法のプロセス
【図１】
【図２】
【図３】