(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２７１８２４
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１０月１９日
(54)【発明の名称】リチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        L        
   B22F  9/04        C        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平４～７０５１５
(22)【出願日】平成４年（１９９２）３月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】３９００００４３５
【氏名又は名称】本城金属株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区上町１丁目９番１６号
(72)【発明者】
【氏名】本城  玄之
【住所又は居所】大阪市中央区上町１丁目９番１６号  本城金属株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】本城  光二郎
【住所又は居所】大阪市中央区上町１丁目９番１６号  本城金属株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】大島  泰甫
(57)【要約】
【目的】簡略化された工程、小規模設備、少エネルギーによって偏析のないリチウム・アルミニウム合金粉末を効率良く生産できるリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法を提供する。
【構成】アルミニウム箔１とリチウム箔２を不活性雰囲気下で圧着・加熱して合金化させ、粉砕加工を加えるリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  アルミニウム箔とリチウム箔を不活性雰囲気下で圧着・加熱して合金化させ、粉砕加工を加えることを特徴とするリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法。
【請求項２】  リチウム箔と、リチウム箔より幅の広いアルミニウム箔とを圧着ローラー間に送り込んで圧着する工程、圧着物をリチウムの融点以上の温度で加熱状態に保持して合金化する工程、合金化された箔を粉砕する工程及び残部アルミニウム部分を巻き取る工程からなるリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、主としてリチウム熱電池用或いは二次電池用電極材料として利用されるリチウム・アルミニウム合金の製造方法に関するもので、特に体積比において 50 : 50  のリチウム・アルミニウム合金粉末を簡単な工程で短時間のうちに製造する技術に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】近年、電気機器、通信機器等において小型化、軽量化、コードレス化が推進され、これに対応してリチウムを用いた一次、二次電池の需要が高まっている。これらの電極に用いられる電極材料の一つにリチウムとアルミニウムの体積比率が50 :50の合金で粉末状のものが有望視されている。
【０００３】ところで、このようなリチウム・アルミニウム合金粉末を得る方法としては、リチウムとアルミニウムを溶融させて合金塊を得、その後合金塊を粉砕して粉末化する方法が知られている。この溶融・固化・粉砕法は、次のような工程からなっている。
【０００４】［１］溶融工程
リチウム金属塊とアルミニウム金属塊を計量後、溶融炉に投入し、よく攪拌する。
【０００５】［２］冷却・固化工程
あらかじめ用意された鋳型に流し込み冷却させる。
【０００６】［３］粉砕工程
粉砕機に投入しやすいような大きさになるまで塊の大きさを調整した上、粉砕機に投入して粉末を得る。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】上記溶融・固化・粉砕法は、設備が多種類に渡り、比較的大型の機械・治具を必要とする難点があった。すなわち、溶融工程において、溶解炉及び攪拌装置を必要とし、冷却・固化工程において鋳型を必要とする。また、粉砕工程のためのプレス機、ハンマー、粉砕機等が必要となる。
【０００８】しかも合金化させるための溶湯の温度は７００℃に達し、多くの熱エネルギーを必要とするとともに、溶解中における材料ロスも多く、また溶湯の中における比重の差に起因する偏析が起りやすく、均一な成分にするための鋳造時のコントロールが非常にむつかしいという難点があった。さらに、粉砕ができるようになるまで鋳型と合金とを完全に冷却する必要があるが、自然冷却では長時間を必要とするので、生産性を向上させるためには冷却・固化工程において冷却装置を用いなければならず、設備全体の大型化、設備費の増大は避けられならなかった。そこで、この発明の目的とするところは、簡略化された工程、小規模設備により、少ない熱エネルギーによって偏析のないリチウム・アルミニウム合金粉末を効率良く生産できるリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法を提供するところにある。
【０００９】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、アルゴンガスなどの不活性ガス中において製造されたリチウム箔はきわめて高い活性を示すことに着眼し、特開平２～３１０３２７号において開示するように、このリチウム箔に対しアルミニウム等の合金化対象金属を圧着させることにより部分的に合金化させることに成功した。これは、リチウム箔と合金化対象金属箔の厚さを調整することによって、リチウム合金層とアルミニウムなどの合金化対象金属層の二層からなる箔を得たものである。
【００１０】本発明はさらにこの技術思想を発展させたものであり、二層構造ではなく、リチウムとアルミニウムとの合金層だけからなる箔が得られることを解明し、これを粉砕、微粉化することによって簡単にリチウム・アルミニウム合金粉末が得られることをつきとめたのである。
【００１１】すなわち、本発明に係るリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法は、アルミニウム箔とリチウム箔を不活性雰囲気下で圧着・加熱して合金化させ、粉砕加工を加えることを特徴としている。
【００１２】さらに詳しくは、以下の工程からなる製造方法である。すなわち、リチウム箔と、リチウム箔より幅の広いアルミニウム箔とを圧着ローラー間に送り込んで圧着する工程、圧着物をリチウムの融点以上の温度で加熱状態に保持して合金化する工程、合金化された箔を粉砕する工程及び残部アルミニウム部分を巻き取る工程からなるリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法である。
【００１３】
【作用】本発明に係るリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法においては、上述のように、活性の高いリチウム箔をアルミニウム箔に圧着させ、この圧着物を加熱状態に保持してリチウム・アルミニウム合金を製造した後、この合金箔を粉砕、微粉化するのみであるから、作業性、生産性が良好で、大型設備を必要とせず、製造コストにおいても格段の優位性が認められた。また、溶融法と異なり、材料ロスがなく、偏析も生じないため成分の均一化も図り得るものである。
【００１４】
【実施例】以下添付図面に示した製造装置の概略図を参照して説明する。この例では、不活性雰囲気としてアルゴンガスを選び、乾燥させたアルゴンガスを充満した作業ボックス中に製造装置を設置している。
【００１５】まず、厚さ 0.1 mm ×幅 130 mm に押出成形したリチウム箔１と、厚さ 0.10mm×幅 140 mm のアルミニウム箔２を供給位置にセットし、先端を揃えて一対の圧着ローラー３間に挿入する。
【００１６】これはアルミニウムとリチウムを同じ厚さで圧着させ、合金化させることによって体積比で 50 ： 50 の組成を有する合金を確実に得るためである。アルミニウム箔２をリチウム箔１より 10 mm広くした理由は、リチウム・アルミニウム合金が脆弱で十分な引っ張り強さを有していないため、両端にアルミニウムだけの部分を残して巻取ローラー８の巻取力に耐え得るようにしたもので、これによってリチウム・アルミニウム合金はスムーズかつ確実に工程中を進むことができる。圧着ローラー３で十分に圧着された箔は熱板４の上に送られ、加熱状態したに保持されることによって合金化の反応を起こす。
【００１７】この時の熱板の表面温度は、リチウムの融点以上、好ましくは３００～５００℃が適当であるが、いずれにしても溶融方法をとった場合に必要な７００℃を大きく下回る温度で合金が得られる。
【００１８】合金化された箔はクラッシュローラー５によって粉砕される。合金箔は薄く、表面積が大きいため溶融合金を鋳造する場合と異なり、直ちに温度が低下するため冷却工程を経ずして粉砕することができる。
【００１９】粉砕されたリチウム・アルミニウム合金は、そのまま粉砕機６に投入され、さらに微粉化されて受皿７に集められる。
【００２０】合金化していないアルミニウム部分はそのまま巻取ローラー８に巻き取られる。
【００２１】
【発明の効果】上述したように本発明によれば、リチウム・アルミニウム合金粉末を、連続的に、少エネルギー、小設備で製造することができ、しかも材料ロスが少なく、溶融法のような偏析も生じないため成分が均一であり、高品質のリチウム・アルミニウム合金粉末を安価に提供し得るものである。従って種々の高性能電池の開発にも寄与し得るものであり、その工業的価値は大である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明に係るリチウム・アルミニウム合金粉末の製造方法を実施する製造装置の一例を示す概略図。
【符号の説明】
１…リチウム箔    ２…アルミニウム箔    ３…圧着ローラー
４…熱板    ５…クラッシュローラー      ６…粉砕機
８…巻取ローラー
【図１】