(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～１７９３７２
(43)【公開日】平成５年（１９９３）７月２０日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金粉末の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
   B22F  1/00        E        
   H01M  4/24        J 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平４～３０３
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１月６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００１３４２５７
【氏名又は名称】株式会社トーキン
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区郡山６丁目７番１号
(72)【発明者】
【氏名】長谷部  章雄
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区郡山六丁目７番１号  株式会社トーキン内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】後藤  洋介  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  高密度に水素を吸収する水素吸蔵合金。
【構成】  化学式Ｌａ1-x ＭｍＮｉ5-y Ｃｏ（０≦ｘ１，０≦ｙ≦１．５）にて表される水素吸蔵合金原料に、メカニカルアロイを施して、メカニカルアロイ粉末を生成するメカニカルアロイ粉末生成工程と、メカニカルアロイ粉末に、実質的に２００～１０００℃で、真空又は不活性ガス雰囲気中で、熱処理を施す熱処理工程とを有する水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素吸蔵合金原料から、水素吸蔵合金粉末を生成する水素吸蔵合金粉末の製造方法において、
前記水素吸蔵合金原料に、メカニカルアロイを施して、メカニカルアロイ粉末を生成するメカニカルアロイ粉末生成工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【請求項２】  請求項１記載の水素吸蔵合金粉末の製造方法において、
前記水素吸蔵合金原料は、化学式Ｌａ1-x ＭｍＮｉ5-y Ｃｏ（０≦ｘ１，０≦ｙ≦１．５）にて表されることを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【請求項３】  請求項２記載の水素吸蔵合金粉末の製造方法において、前記メカニカルアロイ粉末に、実質的に２００～１０００℃で、真空又は不活性ガス雰囲気中で、熱処理を施す熱処理工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、Ｌａ1-x Ｍｍx Ｎｉ5-y Ｃｏy （０＜ｘ＜１，０＜ｙ＜１．５）の化学式を満足する各構成元素の粉末を混合し、メカニカルアロイし、かつまた、熱処理を施すことで得られる水素吸蔵合金粉末の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、常温で、液体水素より高密度に水素を吸蔵する特徴をもつことから、水素貯蔵材料や電池の負極材料として最近、注目を集めている。従来の電池において、ニッケル～カドミウム（Ｎｉ／Ｃｄ）電池や鉛（Ｐｂ／Ｈ2 ＳＯ4 ）蓄電池に代表される水溶液系の二次電池が、大電流の放電、急速充電が可能という特徴をもっているため、現在、カメラ一体形ＶＴＲをはじめ、多くのコードレス機器の電源に使用されている。
【０００３】しかし、機器の小型、軽量化の要求はなお強く、さらに小さく、より長時間の放電が可能な二次電池が要請されている。この要求にこたえる電池として期待されているのが、水素吸蔵合金を用いたニッケル～水素二次電池である。ニッケル～水素二次電池では、正極にニッケル（Ｎｉ）、負極に水素吸蔵合金（ＬａＮｉ5 、ＭｍＮｉ5 等）を用いる。このニッケル～水素二次電池は、従来の二次電池に比べ、容積当りのエネルギー密度が大きく、小型化に非常に有利である。
【０００４】また、ニッケル～カドミウム電池が過放電で電池の内圧が上昇するという、安全上での問題を抱えているのに対し、ニッケル～水素電池は、過放電、過充電でも電池の内圧上昇は起こらず、その際、電解液の濃度変化もなく、原理的に安全性、信頼性の高い電池であり、次世代の電池として非常に有望である。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】しかし、水素吸蔵合金は、水素の吸収、放出の繰り返しで合金が微粉化するという欠点を有する。
【０００６】このため、ニッケル～水素二次電池の負極は、あらかじめ粉砕した水素吸蔵合金と樹脂を混合し、成形固化した複合体で形成され、合金の微粉化と脱落とを防止している。しかし、このような複合体を負極として用いるためニッケル～水素二次電池の容量を下げる原因となっており、ニッケル～カドミウム電池に対し、特性面でニッケル～水素二次電池が優位に立つまでに至っていない。
【０００７】そこで、本発明の技術的課題は、上記欠点に鑑みより高密度に水素を吸収する水素吸蔵合金粉末の製造方法を提供することである。
【０００８】
【課題を解決するための手段】本発明によれば、水素吸蔵合金原料から、水素吸蔵合金粉末を生成する水素吸蔵合金粉末の製造方法において、前記水素吸蔵合金原料に、メカニカルアロイを施して、メカニカルアロイ粉末を生成するメカニカルアロイ粉末生成工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法が得られる。
【０００９】また、本発明によれば、前記水素吸蔵合金粉末の製造方法において、前記水素吸蔵合金原料は、化学式Ｌａ1-x ＭｍＮｉ5-y Ｃｏ（０≦ｘ１，０≦ｙ≦１．５）にて表されることを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法が得られる。
【００１０】また、本発明によれば、前記水素吸蔵合金粉末の製造方法において、前記メカニカルアロイ粉末に、実質的に２００～１０００℃で、真空又は不活性ガス雰囲気中で、熱処理を施す熱処理工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法が得られる。
【００１１】即ち、本発明は、Ｌａ1-x Ｍｍx Ｎｉ5-y Ｃｏy （０＜ｘ＜１，０＜ｙ＜１．５）の化学式を満足する各構成元素の粉末を混合し、メカニカルアロイし、かつまた、熱処理を施すことで高密度に水素を吸収する水素吸蔵合金を得ることができることを見出したものである。
【００１２】
【実施例】次に本発明の実施例について図面を参照して説明する。
【００１３】［実施例１］Ｌａ，Ｎｉ，及びＣｏの各粉末をＬａＮｉ4 Ｃｏの化学組成になるよう混合し、Ａｒ雰囲気中、ボールミルで１～１００時間メカニカルアロイを行ない、平均直径約５～３０μm の粉末を得た。
【００１４】得られた粉末の水素吸蔵特性を測定した。その結果を平衡圧～組成等温線として図１に示す。図中参照粉末は、ＬａＮｉ4 Ｃｏ合金を粉砕し、得られたほぼ同サイズの粉末である。平衡圧～組成等温線においては、圧力の一定な領域（プラト～領域）が広い程、水素吸蔵量が多い。
【００１５】メカニカルアロイで得られた粉末は、参照粉末と同等もしくはそれ以上の水素吸蔵量を有することがわかる。
【００１６】［実施例２］Ｌａ、Ｍｍ、Ｎｉ及びＣｏの各粉末をＬａ1-x Ｍｍx Ｎｉ5-y Ｃｏy （０＜ｘ＜１，０＜ｙ＜１．５）の化学組成になるように混合し、Ａｒ雰囲気中、ボールミルで、５０時間メカニカルアロイを行ない、粉末を得た。
【００１７】得られた粉末の水素吸蔵特性の測定結果を図２に示す。図中参照粉末は、ＭｍＮｉ5 合金を粉砕し得られたほぼ同じサイズの粉末である。
【００１８】メカニカルアロイで得られた粉末は、参照粉末より水素吸蔵特性に優れている。
【００１９】［実施例３］Ｌａ，Ｎｉ，及びＣｏの各粉末をＬａＮｉ4 Ｃｏの化学組成になるように混合し、Ａｒ雰囲気中、ボールミルで５０時間メカニカルアロイを行なった。その後、得られたメカニカルアロイ粉末に２００～１０００℃で、０．５～１０時間熱処理を施した。
【００２０】得られた粉末の水素吸蔵特性を図３に示す。熱処理を施したメカニカルアロイ粉末は、いずれもプラト～領域が広がり水素吸蔵量の向上がみられる。
【００２１】尚、熱処理の際は酸化を防止するため真空または不活性雰囲気中で行なうのが好ましい。
【００２２】
【発明の効果】以上述べたように本発明によれば、水素吸蔵合金の構成各元素粉末をメカニカルアロイすることでより水素吸蔵量の向上した水素吸蔵合金粉末を得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】ＭＡ時間に対するＬａＮｉ4 Ｃｏの平衡圧～組成等温線図。
【図２】Ｌａ1-x Ｍｍx Ｎｉ5-y Ｃｏy の平衡圧～組成等温線に対する組成依存性を示す図。
【図３】ＬａＮｉ4 Ｃｏの熱処理条件に対する平衡圧～組成等温線図。
【図１】
【図２】
【図３】
【手続補正書】
【提出日】平成４年２月１７日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】請求項２
【補正方法】変更
【補正内容】
【請求項２】  請求項１記載の水素吸蔵合金粉末の製造方法において、
  
０≦ｙ≦１．５）にて表されることを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０００９
【補正方法】変更
【補正内容】
【０００９】また、本発明によれば、前記水素吸蔵合金粉末の製造方法において、前記水素
  
１．５）にて表されることを特徴とする水素吸蔵合金粉末の製造方法が得られる。