(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～７３４６６
(43)【公開日】平成６年（１９９４）３月１５日
(54)【発明の名称】電極寿命に優れたＮｉ～水素電池用水素吸蔵合金とその製法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
        19/00        F        
        19/03                 
   H01M  4/24        J 8520-4K
         4/38        A 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】２２
(21)【出願番号】特願平４～２４２２３６
(22)【出願日】平成４年（１９９２）９月１０日
(31)【優先権主張番号】特願平３～３１６７７４
(32)【優先日】平３（１９９１）１１月２９日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(31)【優先権主張番号】特願平４～１６７９５３
(32)【優先日】平４（１９９２）６月２５日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２１１８
【氏名又は名称】住友金属工業株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区北浜４丁目５番３３号
(72)【発明者】
【氏名】上仲  秀哉
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】原  正幸
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】神代  光一
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】竹下  幸輝
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】畠山  恵存
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】禰▲宜▼  教之
【住所又は居所】大阪市中央区北浜４丁目５番３３号  住友金属工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】広瀬  章一
(57)【要約】
【構成】  ＡＢ4.7-5.2 型の水素吸蔵合金 (ＡはLaを20～70重量％含み、残部がNd、Pr、Ce、Gd、Dyのうちの１種以上である希土類金属混合物、ＢはNiを主成分とする２種以上の金属) を、溶融状態から50℃／秒以上、好ましくは500 ℃/sec以上の冷却速度で凝固させた後、真空中または不活性ガス中で 550～950 ℃×２～５時間の歪取焼鈍を行うことにより製造する。
【効果】  得られた水素吸蔵合金は、成分偏析が少なく、耐食性に優れるので、Ni～水素電池の負極とした時の電極寿命が長い。平均結晶粒径５～25μｍの微細結晶粒の合金が得られ、初期活性化が容易で、急速充電・放電が可能。Ａ元素がNdかPrを合計で５重量％以上含み、溶融状態からの冷却速度が500 ℃／秒以上であると、耐食性および電極寿命が一層向上する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ａ元素がLaを20～70重量％含み、残部がNd、Pr、Ce、Gd、Dyのうちの１種以上である希土類金属の混合物、Ｂ元素がNiを主成分とする２種以上の金属であるＡＢN 型金属間化合物構造(N=4.7～5.2)を有するNi～水素電池用水素吸蔵合金の製造方法であって、溶融状態から50℃／秒以上の冷却速度で凝固させた後、真空中または不活性ガス雰囲気中で 550～950 ℃の温度範囲において２～５時間の焼鈍を行うことを特徴とする、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  Ａ元素がNdおよび／またはPrを合計で５重量％以上含み、溶融状態からの冷却速度が500 ℃／秒以上であることを特徴とする、請求項１記載の方法。
【請求項３】  Ａ元素がLaを20～70重量％含み、残部がNd、Pr、Ce、Gd、Dyのうちの１種以上である希土類金属の混合物、Ｂ元素がNiを主成分とする２種以上の金属であるＡＢN 型金属間化合物構造(N=4.7～5.2)を有し、溶製後に焼鈍を受けた水素吸蔵合金であって、焼鈍後の平均結晶粒径が５～25μｍの範囲内であることを特徴とする、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、従来の希土類系Ni～水素電池用合金より長時間の充電・放電繰り返しに耐え、電極寿命に優れると共に、初期活性化が容易で、高効率の充電・放電特性にも優れた、Ni～水素二次電池用の希土類系水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】現在、ＡＶ機器やノート型パソコンのメモリー・バックアップ、移動式携帯電話などに用いる小型二次電池は、Ni～Cd電池が主流である。しかし、Cdには公害問題の他に、Cdが亜鉛精練の副産物として生産され、世界での年産量が7000トンという資源量制約の問題もある。
【０００３】これらの問題と、より高容量の二次電池開発といった観点から、Cdの代わりに陰極 (負極) 用材料として水素吸蔵合金を用いた、Ni～水素電池と呼ばれる二次電池が開発された。この水素吸蔵合金を用いた二次電池は、Ni～Cd電池やNi～Zn電池に比べて容量が高いため、地球環境問題から無公害車として利用が拡大しつつある電気自動車用の二次電池としての利用も検討されており、今まさに量産が始まろうとしている。
【０００４】Ni～水素電池用の水素吸蔵合金として検討されてきた主な合金系は、LaNi5 に代表されるＡＢ5 型の結晶構造をとる金属間化合物と、ZrV0.4Ni1.6 に代表されるＡＢ2 型のラーベス相金属間化合物である。実用化に関しては、ＡＢ5 型の化合物の方が進んでいる。
【０００５】代表的なＡＢ5 型合金であるLaNi5 をそのまま負極に用いた場合、370 mAh/g程度の高容量の二次電池が得られるが、アルカリ電解液に曝された場合の負極の劣化が速いため、電極寿命が短く、実用的ではない。そのため、LaをMm (ミッシュメタル: CeとLaを含有する混合希土類金属、La含有量は最大70重量％) に置換してLa量を減らしたり、Niサイトの一部をCoなどで置換することで耐食性を向上させ、容量を犠牲にして寿命を長くすることにより実用化を目指している。この考え方は、アルカリ電解液中での耐食性が向上するように化学成分を調整するという合金組成の手段により電極寿命を確保するものである。
【０００６】この場合、Niの一部をさらにMnで置換すると、容量低下が少なく、比較的高容量となることも知られている。このため、従来の実用合金は、一般にMm～Ni～Ｍ(ＭはCo、Mn、Al、Fe、Cr、Cu、Ｖ、Be、Zr、Ti、Moの１種以上であって、NiとＭ金属の合計量はMmに対する原子比で 4.7～5.2)、代表的には、Mm～Ni～Co～Mn～Alといった成分系で、容量を 260～280 mAh/g に抑え、寿命を優先させた合金設計となっていた。
【０００７】しかし、Ni～水素二次電池の量産を行うにあたり、負極材料として用いる水素吸蔵合金の溶製技術に関して未解決の問題があった。即ち、上記のような組成を持つ水素吸蔵合金の大量溶製を、慣用の高周波誘導加熱により行うと、Mn、Al、Ｖなどの置換金属が濃化した偏析が起こり、これが原因となって、構成した二次電池の容量のバラツキが大きくなったり、この濃化偏析部分の耐食性が悪いことから、繰り返し充電・放電の早期に容量が低下し、所望の二次電池性能が得られなかった。
【０００８】この置換金属の偏析防止手段として、特開昭62～15760 号公報には、溶製した合金を真空中あるいはアルゴン雰囲気中で1000℃近傍の高温において長時間保持する均質化処理を施すか、あるいはこのように均質化処理した合金を細かく粉砕した後、酸化性雰囲気に保持し、次いでアルカリ溶液中において置換金属が濃化偏析した耐食性の悪い部分を予め溶出させる表面処理を施すことが提案されている。このような均質化処理や表面処理を施した水素吸蔵合金は、上述した偏析に起因する問題点をある程度解決したものの、その効果は十分ではなく、しかも長時間の処理や工程数の増大を伴い、効率が悪かった。
【０００９】特開平３～116655号公報には、回転円板法やガスアトマイズ法などの溶湯急冷法により溶製された、平均粒径１～100 μｍの略球形のNi～水素電池用水素吸蔵合金が提案されている。この水素吸蔵合金は、組成が均一で耐食性に優れ、微粉化が抑制されるため、高寿命・高容量の水素吸蔵合金電極の作製が可能となると記載されている。この水素吸蔵合金は、そのまま、即ち、均質化などの熱処理や粉砕を行わずに、水素吸蔵合金電極の作製に用いられる。ガスアトマイズ法などの溶湯急冷法を利用した水素吸蔵合金の製造法は、特開平２～253558号、同３～216958号、同３～216959号、および同３～223408号各公報にも記載されている。
【００１０】しかし、本発明者らが検討した結果、このような急冷凝固により溶製した水素吸蔵合金は歪が大きく、そのまま電極作製に使用すると、水素吸蔵時の結晶格子膨張によって生ずる歪も加わって、クラック発生による合金の粉化が起こり易く、電極寿命が十分に確保できないことが判明した。
【００１１】Ni～水素電池の量産における別の問題点は、Ni～水素電池を構成した後、所望の特性を得るために行う初期活性化に非常に時間がかかるとともに、そのエネルギーがコスト高の原因となることであった。即ち、図１の曲線Ａに示すように、初期活性化により最高放電容量値に到達するまでの充電・放電繰り返し数が多く、エネルギーもそれだけ多く要していた。これに対し、図１の曲線Ｂのように、初期活性化における放電容量の立ち上がりが速いと、短時間で初期活性化が完了し、活性化に必要なエネルギーも少なくてすむ。
【００１２】また、Ni～水素電池は、高効率での充電・放電特性がNi～Cd電池に比べて劣るため、電動工具やミニ四輪駆動車の電源のような短時間で大電流を放電する用途には使用できないでいた。
【００１３】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、繰り返し充電・放電に伴う容量低下の少ない、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金を、経済的かつ効率的に大量溶製することのできる方法を提供することである。
【００１４】本発明の別の目的は、水素吸蔵合金の耐食性の確保という問題を、合金組成の成分調整という手段によらず、合金の製造方法の工夫により解決することを目指したものである。
【００１５】本発明のさらに別の目的は、Ni～水素電池の実用化において問題となっている初期活性化特性および高効率での充電・放電特性が改善されたNi～水素電池用水素吸蔵合金を提供することである。
【００１６】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、Niの一部が他金属で置換されたＡＢ5 型構造の水素吸蔵合金の大量溶製における置換金属の偏析を防止する手段について検討した結果、高い冷却速度により非平衡状態で凝固させて均質な組織の合金を溶製した後、歪取り焼鈍により急冷歪を除去することにより、上記目的が達成されることを知り、本発明を完成した。
【００１７】ここに、本発明は、Ａ元素がLaを20～70重量％含み、残部がNd、Pr、Ce、Gd、Dyのうちの１種以上である希土類金属の混合物、Ｂ元素がNiを主成分とする２種以上の金属であるＡＢN 型金属間化合物構造(N=4.7～5.2)のNi～水素電池用水素吸蔵合金の製造方法であって、溶融状態から50℃／秒以上の冷却速度で凝固させた後、真空中または不活性ガス雰囲気中で 550～950 ℃の温度範囲において２～５時間の焼鈍を行うことを特徴とする、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金の製造方法を要旨とする。
【００１８】本発明の好適態様においては、Ａ元素がNdおよび／またはPrを合計で５重量％以上含み、溶融状態からの冷却速度を500 ℃／秒以上とする。
【００１９】本発明の製造方法により、焼鈍後の平均結晶粒径が５～25μｍの範囲内であることを特徴とする、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金が得られる。この水素吸蔵合金は、初期活性化効率に優れ（即ち、短時間で初期活性化可能であり）、高効率での充電・放電特性に優れている。
【００２０】
【作用】以下、本発明の構成をその作用と共に詳述する。本発明で対象とする合金系は、Ａ元素がLaを20～70重量％含み、残部がNd、Pr、Ce、Gd、Dyのうちの１種以上である希土類金属の混合物、Ｂ元素がNiを主成分とする２種以上の金属である、CaCu5 の基本結晶構造をもつＡＢN 型金属間化合物構造 (Ｎ＝ 4.7～ 5.2) の合金系である。
【００２１】Ｂ元素の合計原子比Ｎを 4.7≦Ｎ≦5.2 に限定したのは、Ｎが4.7 未満または5.2 超では、電池の充電・放電に寄与しない上記基本構造を持たない金属間化合物が生成するとともに、この生成した化合物の耐食性劣化による電極の早期寿命低下が生じるためである。望ましくは、 4.9≦Ｎ≦5.1 である。
【００２２】Ａ元素は、Laを20～70重量％含み、残部がNd, Pr, Ce, Gd, Dyのうちの１種以上である希土類金属の混合物からなる。Laは上記構造の水素吸蔵合金の水素吸蔵量に大きな影響を与え、Ａ元素が20～70重量％のLaを含有すると、特に高容量のNi～水素電池を製造することができる。La量が70重量％を超えると、寿命の劣化傾向が顕著になり、La量が20重量％未満では、容量が著しく低下する。
【００２３】Ａ元素の残部はNd, Pr, Ce, Gd, Dyのうちの１種以上からなるが、NdおよびPrの一方または両方を合計でＡ元素の５重量％以上含有することが好ましい。NdおよびPrはいずれも、本発明方法で製造された水素吸蔵合金を負極としてアルカリ電解液中に浸漬した時に表面に生成する希土類水酸化物を強固にして、その脱落を防止する働きがある。より好ましくは、NdおよびPrの一方または両方を合計でＡ元素の10重量％以上含有する。経済性から、Ａ元素の原料としては、Laを含有する希土類金属混合物である市販のミッシュメタル (Mm) を使用することが有利である。
【００２４】Ｂ元素の主成分をNiとするのは、電池を構成した場合にNiが電気化学的に水素を吸蔵したり、放出したりするのに触媒的な働きをするからである。Ｂ元素は、Niに加えて、MnおよびCoの一方または両方を含有することが好ましい。Ｂ元素の一部をMnで置換すると電池としての放電容量が増加する効果があり、Coで置換すると耐食性が増大して電極寿命が長くなるからである。Mnには、水素吸蔵合金の常温での水素吸収・放出平衡圧力を５atm 以下に引き下げ、常温で水素吸蔵合金を使用し易くするという効果もある。
【００２５】望ましいＢN 部は、ＢN ＝Nia Cob Mnc Ｍd である。ここで、ＭはAl, Fe, Cr, Cu, Ｖ, Be, Zr, Ti、Moのうちの１種以上であり、4.7≦ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ≦5.2  (望ましくは 4.9≦ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ≦5.1)、2.5≦ａ≦4.5 、０≦ｂ≦1.2(望ましくは0.30≦ｂ≦1.0)、０≦ｃ≦0.7(望ましくは0.20≦ｃ≦0.60) であり、ｂとｃの少なくとも一方は０ではない。
【００２６】Ｍとして添加可能な成分のうち、Al, Ｖは水素吸収・放出平衡圧力を適正な範囲に引き下げる効果があり、残りのFe, Cr, Cu, Be, Zr, Ti、Moについては、Coと同様に耐食性を向上させる効果がある。従って、Ni～水素電池の使用環境に応じて、NiとMnおよび／またはCoに加えて、必要によりこれらの金属の１種もしくは２種以上を添加することができる。
【００２７】本発明によれば、上記のＡＢN 型金属間化合物からなるNi～水素電池用水素吸蔵合金を、溶融状態から50℃／秒以上の速い冷却速度で凝固させることにより溶製した後、冷却歪の除去のために真空中または不活性ガス雰囲気中で 550～950℃の温度範囲において２～５時間の焼鈍を行う。この製造方法は、ＡＢN 型金属間化合物の大量溶製に関して各種の実験を行った結果得られた、下記知見に基づいて採用されたものである。
【００２８】ＰＲＥＰ法（回転電極法）、回転ドラム上への注湯による急冷、水冷鋼板上へのごく薄い鋳込み、ガスアトマイズ法、メルトスピニング法等の手段により、冷却速度を速くして、非平衡状態で上記合金を凝固させると、鋳造ままで成分偏析の少ない均質な合金組織が得られる。
【００２９】こうして得た鋳造ままの高速冷却材を6N-KOH水溶液に浸漬して耐食性を調べたところ、従来の高周波誘導加熱法で得た大量溶製材 (従来材) に比べて、溶出するイオン量 (Mn, La, Niイオン) が少なく、耐食性が良好である。
【００３０】高速冷却材から構成した電極は、高周波誘導加熱で得た従来材から構成した電極に比べて、繰り返し充電・放電寿命がいくらか長くなるが、その寿命レベルは未だ不十分である。
【００３１】繰り返し充電・放電試験後の電極をＳＥＭ（走査型電子顕微鏡）で観察すると、高速冷却材では合金の腐食は進んでいないが、結晶粒界で破壊が生じており、結晶粒どうしの通電、即ち、集電性が低下することにより電極としての容量低下が生じる。一方、従来材においては、偏析の部分腐食と粒内、粒界双方での破壊による粉化が生じている。
【００３２】高速冷却材が粒界破壊し易い原因は、冷却時の冷却歪に加えて、充電・放電時の水素吸収に伴う結晶格子膨張歪が起こるためと推測される。
【００３３】高速冷却材に冷却歪取り焼鈍を実施すると、電極を構成した場合に、従来材に比べて繰り返し充電・放電に伴う容量低下が非常に少なく、電極寿命が大幅に延長される。
【００３４】以上の知見から、本発明方法では、完全に融液である状態から、非平衡状態凝固となるように、50℃／秒以上 (50℃／秒に等しいか、それより速い) 冷却速度で凝固させる。それにより、冷却中のMn、Al、Ｖなどの置換金属の凝固偏析を可及的に防止することができ、二次電池用材料として使用する前に、偏析除去のために高温で長時間の均質化処理を行う必要がなくなる。冷却速度が50℃／秒より遅いと、凝固中の置換金属の偏析が起こり、鋳造ままで均質な合金組織を得ることができない。好ましい冷却速度は 100℃／秒以上、特に 500℃／秒以上である。合金組成が同一であれば、凝固時の冷却速度が速いほど、電極寿命が長くなる傾向がある。
【００３５】凝固方法は、50℃／秒以上の冷却速度が達成される限り特に限定されない。例えば、回転電極(PREP)法、回転ドラム上への注湯による急冷、水冷鋼板上に薄く鋳込む方法、ガスアトマイズ法、メルトスピニング法などを採用することができる。ここでメルトスピニングとは、高速回転ロールへ注湯して、10～30μm 厚程度の薄帯を連続的に鋳込む超急冷法のことを言う。このうち、粉末冶金に利用されるガスアトマイズ法は、粉末を直接得ることができ、電極製作時の合金の粉砕工程の負荷が軽減される点で有利である。溶製雰囲気やガスアトマイズに用いるガスは、アルゴンなどの不活性雰囲気および不活性ガスとすることが好ましい。
【００３６】Ａ元素がNdおよび／またはPrを合計で５重量％以上含む組成の合金を、冷却速度が500 ℃／秒以上、好ましくは1000℃／秒以上となるように融液から凝固させると、特に電極寿命が長くなることが判明した。この場合には、水素吸蔵合金をアルカリ電解液中に浸漬した時に合金表面に強固で脱落しにくい希土類水酸化物が生成し、一旦これが生成すると、新たに生成してくる希土類水酸化物の量が少なくなるため、充電・放電反応に関与する合金成分の使用中の減少がくい止められ、長寿命が得られる。一方、冷却速度が500 ℃／秒未満であると、生成した希土類金属水酸化物が脆弱で、生成しても脱落を繰り返すため、電極の充電・放電サイクルが進むにつれて、充電・放電反応に関与する合金成分が減少していき、寿命低下につながる。
【００３７】また、500 ℃／秒以上の凝固冷却速度で溶製した場合には、アルカリ電解液中で合金表面に生成する希土類水酸化物中の希土類元素の割合 (La：Ce：Nd：Pr)がＡ元素の原料中の割合とほぼ一致した。これに対して、冷却速度が500 ℃／秒未満の場合には、表面にLa、Ce量が多く、Nd、Pr量が少ない水酸化物が多く観察され、脱落した水酸化物の多くはNd、Pr量が少なく、La、Ce量が多い希土類の水酸化物であった。
【００３８】従って、Ａ元素中にNdおよび／またはPrを５重量％、好ましくは10重量％以上含有させた上で、500 ℃／秒以上、好ましくは1000℃／秒以上の凝固冷却速度の溶製を行うと、得られた水素吸蔵合金を負極としてアルカリ電解液と接触させた時に、合金表面に生成する希土類水酸化物が、Ndおよび／またはPr含有量が多く、強固で、脱落しにくいものとなり、新たな希土類水酸化物の生成を抑制するため、特に長寿命のNi～水素電池が得られるのである。
【００３９】合金の凝固後、急冷凝固によって生じる歪を除去するために、真空中または不活性ガス雰囲気中で 550～950 ℃の温度範囲において２～５時間の再結晶焼鈍を行う。急冷凝固時に生じた歪が残存したままで充電を行うと、水素吸蔵時の結晶格子膨張によって生じる歪が、急冷凝固時の歪に加算されて、合金に大きな歪が生じ、このため電極としての充電・放電を繰り返す際にクラックが入り、粉化が生じやすい。この現象を防止するには、真空または不活性ガス雰囲気中で 550～950 ℃の温度で２～５時間の歪取焼鈍を行う必要がある。また、急冷凝固により非晶質相が現れた場合には、焼鈍による熱処理で結晶化させて結晶粒を形成することができる。
【００４０】焼鈍温度の下限を550 ℃と定めたのは、再結晶による歪の緩和が生じる最低温度が多くは550 ℃程度であるためである。上限を950 ℃と定めたのは、これより高い温度域で熱処理を行うと、結晶粒成長速度が速くなるため、急冷凝固によって得た微細で偏析の少ない結晶粒からなる組織が、粗大な結晶粒に成長したり、拡散による新たな成分偏析を生じたりして、合金の耐食性を悪化させ、電極性能に悪影響を与えるためである。
【００４１】焼鈍時間については、再結晶による歪取りと非晶質相の結晶化の効果を充分に得るには、最低２時間の熱処理が必要である。５時間を超える熱処理は、950 ℃より高温での熱処理と同様に、結晶粒の粗大化や成分偏析を引き起こして、電極性能に悪影響を及ぼす。好ましい焼鈍条件は 600～900 ℃、より好ましくは 750～900 ℃で３～４時間である。
【００４２】焼鈍雰囲気は、真空または不活性ガス雰囲気 (例、アルゴン、ヘリウム) として、熱処理中の材料の酸化を防止する。熱処理中の低沸点金属 (例、Mn) の蒸発を防止する観点からは、不活性ガス雰囲気がより望ましい。
【００４３】電極製作時の水素吸蔵合金の粉砕は、焼鈍の前、後のどちらで行ってもよいが、粉砕により表面積が大きくなるため、合金表面の酸化を懸念する観点から、焼鈍後に粉砕するのが望ましい。粉砕は、合金表面の酸化防止のために不活性雰囲気中で行うことが好ましい。
【００４４】本発明の方法で製造された水素吸蔵合金から、当業者に周知の方法、例えば、必要により好ましくは不活性雰囲気中において粉砕して粉末化した後、得られた粉末を適当なバインダー（例、ポリビニルアルコール等の樹脂）および水（または他の液体）と混合してペースト状とし、ニッケル多孔体に充填して乾燥した後、所望の電極形状に加圧成型することにより、Ni～水素電池の負極を製造することができる。
【００４５】こうして作製された負極を正極となるNi電極 (焼結式または非焼結式) およびアルカリ電解液と組合わせてNi～水素電池を製造することができる。得られたNi～水素電池は、次いで所定の放電特性を発現するまで充電・放電を繰り返す初期活性化処理を行ってから製品として出荷される。
【００４６】本発明によれば、上記製造方法により、焼鈍後の平均結晶粒径が５～25μｍの範囲内の水素吸蔵合金を得ることができる。この範囲内の小さな平均結晶粒径を有する水素吸蔵合金は、初期活性化の効率に優れ、短時間で初期活性化可能なNi～水素電池を与えると共に、高効率での充電・放電特性がよく、短時間で大電流を放電することができる。
【００４７】この理由は次のように考えることができる。水素吸蔵合金粉末の表面にはÅオーダーの極薄の酸化膜が存在し、この酸化膜がNi～水素電池の初期活性化を遅らせる原因となり、また高効率での充電・放電時に電解液と合金バルクが水素のやりとりをする際の障害となる。
【００４８】水素吸蔵合金粉末の旧結晶粒界 (即ち、合金を粉砕する前は結晶粒界であった部分) である表面部分には、上記酸化膜中に欠陥が存在する。このような酸化膜の欠陥が多い粉末は、比較的早期に活性化する。従って、粉砕前の結晶粒が小さいと、旧結晶粒界面積が増して酸化膜の欠陥が多くなり、初期活性化に要する充電・放電繰り返し数が少なくてすむ。
【００４９】一方、高効率での充電・放電特性に関係する水素吸蔵合金と電解液との間の水素のやりとりの速度は、合金表面で生じる反応：Ｈ＋ＯＨ-＝Ｈ2Ｏ＋ｅ- に関与するＨを供給する合金バルク内部での水素の拡散速度により大きな影響を受ける。水素吸蔵合金の結晶粒を小さくして、粉末内部の粒界の数または面積を増やせば、粒界拡散により合金バルク内部での水素の拡散速度は高まる。その結果、上記の水素のやりとりが促進され、高効率での充電・放電が可能となる。
【００５０】即ち、結晶粒界での酸化膜の欠陥と粒界拡散をうまく利用することで、高効率の充電・放電特性および初期活性を向上させることができる。この効果を得るには、焼鈍後で粉砕前の水素吸蔵合金の平均結晶粒径を25μｍ以下として、結晶粒界を増やす必要がある。
【００５１】一方、結晶粒径があまりに微細であると、充電・放電の繰り返しサイクルの途中で粒界から粉化して集電性が低下し、Ni～水素電池として取り出せる放電容量が低下する。また、サイクル初期に微粉化が進みすぎると、反応に関与する新鮮な表面が露出するものの、集電性がなくなるためにサイクル初期から充分な容量が得られず、結果として初期活性や高効率充電・放電特性も低下する。そのため、５μｍ以上の平均結晶粒径が必要である。
【００５２】非晶質となった場合には、水素が侵入する特定の結晶格子の隙間が存在しないため、水素吸蔵量そのものが減少し、水素吸収による体積増加や粉化が生じにくくなる。また、粉化の起点となる結晶粒界も存在しない。そのため、反応に関与する新鮮な表面が現れにくく、初期活性化特性が悪化する。
【００５３】以上の理由により、本発明の水素吸蔵合金において初期活性化特性や高効率充電・放電特性を高めるには、焼鈍後の平均結晶粒径が５～25μｍの範囲内となるようにする。より望ましい平均結晶粒径は７～15μｍの範囲内である。平均結晶粒径は、樹脂に埋め込んだ合金を鏡面研磨し、40％硝酸＋60％酢酸でエッチングした後、光学顕微鏡で観察することにより求めることができる。
【００５４】本発明の方法により製造される水素吸蔵合金の平均結晶粒径は、合金組成、溶製凝固時の冷却速度、焼鈍時の熱処理条件などにより変動するが、上記の冷却速度と焼鈍条件の範囲内で平均結晶粒径５～25μｍの水素吸蔵合金を容易に得ることができる。冷却速度が非常に高い場合には、凝固ままの水素吸蔵合金に非晶質相が現れることがあるが、その後の歪取焼鈍での熱処理により合金は結晶化し、平均結晶粒径５～25μｍまで結晶粒を成長させることができる。焼鈍により結晶粒が粗大化するので、溶融状態からの冷却速度を500 ℃／秒以上、より好ましくは103 ℃／秒以上として、凝固ままではより微細な結晶粒の合金を生成するようにすることが好ましい。
【００５５】前述した特開平３～116655号公報には、急冷凝固により溶製したNi～水素電池用水素吸蔵合金の平均結晶粒径を50μｍ以下にすることが望ましいと記載されているが、これは非晶質領域を含み、非晶質相でもよいのである。また、平均結晶粒径を50μｍ以下にすることで新たに発現する機能・特性向上について何も明記されていない。しかも、既に述べたように、この公報に記載の方法では、溶製された水素吸蔵合金を熱処理を行わずに、歪の多い状態でそのままNi～水素電池用の負極の製造に使用する。これに対し、本発明では、急冷凝固後に焼鈍して得られた、非晶質領域を含まない特定範囲内の平均結晶粒径の水素吸蔵合金が、高効率充電・放電特性および初期活性化特性を示すことに着目したものである。
【００５６】
【実施例】以下、本発明を実施例により具体的に説明する。実施例中、％は特に指定しない限り重量％である。
【００５７】実施例１
本発明の製造方法で得られた水素吸蔵合金の効果を実証するために、表１に示すＡＢN 型構造の成分組成の合金を、表２に示す方法で溶製した。Ａ元素としては、La 26%, Ce 47%, Nd 18%, Pr 6%, Dy 0.5%, Gd 1.7% を含むミッシュメタル(Ｍｍ) を用いた。このミッシュメタルの換算原子量は140.6 であり、表１に示した各供試材中の合金元素の原子比はこの原子量に基づいて算出した値である。表２に示した各溶製法における凝固時の冷却速度は、赤外線放射温度計により凝固過程を連続測温することにより求めた (以下の実施例でも同じ) 。
【００５８】Ｂ部の金属の溶解原料として、下記原料を使用した。
Ni: 電解Ni (純度99.9％) 、  Al: ショットAl (純度99.9％)
Co: 電解Co (純度99.8％) 、  Zr: スポンジZr (純度99.7％)
Mn: 電解Mn (純度99.8％) 、  Fe: 電解Fe (純度99.7％)
Cu: 電解Cu (純度99.8％) 、  Cr: 電解Cr (純度99.7％)
Be: Ni-2  %Be合金 (純度99.6％) 、Ti: スポンジTi (純度99.8％)
Ｖ: フレーク状Ｖ (純度99.7％) 。
【００５９】
【表１】        供試材の成分組成
  合金No.       組    成（ＡＢN ：Ａ＝Ｍｍ <ミッシュメタル>)      Ｎ値
    １        Ｍｍ1.0 Ｎｉ2.8 Ｍｎ0.6 Ｃｏ0.9 Ａｌ0.5              4.8
    ２        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.0 Ｍｎ0.6 Ｃｏ0.9 Ａｌ0.5              5.0
    ３        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.2 Ｍｎ0.6 Ｃｏ0.9 Ａｌ0.5              5.2
    ４        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.6 Ｍｎ0.4 Ｃｏ0.7 Ａｌ0.3              5.0
    ５        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.6 Ｍｎ0.4 Ｆｅ0.6 Ｃｕ0.4              5.0
    ６        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.3 Ｍｎ0.5 Ｃｒ0.3 Ｃｏ0.9              5.0
    ７        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.3 Ｍｎ0.5 Ｃｏ0.7 Ａｌ0.1 Ｂｅ0.1      4.7
    ８        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.5 Ｍｎ0.4 Ｃｏ0.6 Ａｌ0.3 Ｔｉ0.2      5.0
    ９        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.5 Ｍｎ0.4 Ｃｏ0.6 Ａｌ0.3 Ｚｒ0.2      5.0
  １０        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.7 Ｍｎ0.4 Ｃｏ0.6 Ａｌ0.2 Ｖ0.1        5.0
  １１        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.5 Ｃｏ0.8 Ａｌ0.7                      5.0
【００６０】
【表２】          実施例で用いた溶製方法
    記  号          溶  製  方  法                冷却速度    分  類
      Ａ    高周波誘導加熱溶解法                   2℃／秒    従来例
      Ｂ    アーク溶解法                           5℃／秒      〃
      Ｃ    回転電極法                          3000℃／秒    本発明例
      Ｄ    Ａｒ雰囲気中回転ドラム上への注湯     100℃／秒      〃
      Ｅ    水冷鋼板上への薄板状の鋳込み          60℃／秒      〃
      Ｆ    Ａｒガスアトマイズ法                2000℃／秒      〃
      Ｇ    Ａｒ雰囲気アークボタン溶解            45℃／秒    比較例
試験１～アルカリ電解液中における耐食性試験
本発明の溶製方法 (高速冷却・凝固) による効果を実証するために、表１に示した合金No.4の供試材の合金を、表２に示す７種類の溶製法によって溶製し、本発明例および比較例 (溶製法Ｃ～Ｇ) で得られた合金はAr雰囲気中(500 torr)で700 ℃×４時間の熱処理により焼鈍し、残りの従来例（溶製法Ａ、Ｂ）で得られた合金については、特開昭62～15760 号公報に示されている方法に従って、Ar雰囲気中(500 torr)で1050℃×８時間の熱処理により焼鈍した。熱処理後の合金材をボールミルにより300 メッシュ(47 μｍ) 以下に粉砕し、100 mlの6N-KOH水溶液中に浸漬した時の溶出イオン量を測定することにより、各供試材の耐食性を調査した。試験条件を次の表３に示す。
【００６１】
【表３】      アルカリ電解液中での耐食性試験条件
項    目                  条      件
試験液                  6N-KOH、100 ml
試験温度                50℃
合金粒度, 重量          ～300 メッシュ, ５ｇ
合金表面積 (ＢＥＴ法）  0.02～0.03 m2/ｇ
浸漬時間                12時間、24時間、1000時間
溶出イオン分析          La, Mn, Al
アルカリ電解液に12時間および24時間浸漬した後の耐食性試験結果を図２に示す。従来例である溶製法ＡおよびＢでは、LaおよびMnの溶出量が大きい。即ち、偏析が生じており、高温で長時間の熱処理でも偏析が十分に除去されていない。本発明例である溶製法Ｃ～Ｆでは、熱処理が低温・短時間であるにもかかわらず、LaおよびMnの溶出量が従来法の半分以下となる。比較例の溶製法Ｇでは、本発明例と従来例の中間的な溶出量を示す。以上より、本発明の方法で得られた合金は従来例と比べてアルカリ電解液中での耐食性に優れ、特にLaおよびMnの溶出が少ない。
【００６２】長時間浸漬後の耐食性を調べるために、1000時間浸漬した各供試材の合金粉成分 (合金と腐食生成物) を、Ｘ線回折により分析した。結果を次の表４に示す。従来例および比較例 (溶製法Ａ、Ｂ、Ｇ) では、La(OH)3 、Ce(OH)3 といった希土類金属の水酸化物からなる腐食生成物がＸ線の回折線として確認できるほどの量で生成しているのに対し、本発明例ではこれらの腐食生成物の回折線を確認することができなかった。La(OH)3 やCe(OH)3 といった水酸化物は、Ni～水素電池として作動させる際の充電・放電反応に関与しないので、水酸化物が多く生成するということは、電池を構成した際の寿命劣化が速いことを示唆している。従って、本発明方法によれば、アルカリ電解液中での耐食性に優れた合金を得ることができる。
【００６３】
【表４】
【００６４】試験２～熱処理条件と電極寿命
本発明の方法で採用する熱処理条件による効果を実証するために、各種熱処理条件で焼鈍した供試材について、電池を構成した場合の電極寿命を調査した。本試験で用いた供試材は、合金No.9の組成の合金である。従来例として、溶製法Ａで得られたNo.9の組成の合金にAr雰囲気中(500 torr)で1050℃×８時間の熱処理を施した。本発明例および比較例では、No.9の組成の合金を溶製法Ｆのガスアトマイズ法で溶製した後、Ar雰囲気中(500 torr)において次の表５に示す各種の条件下で熱処理を行った。
【００６５】
【表５】
【００６６】こうして熱処理した各供試合金を、試験１と同様に63μｍ以下まで粉砕し、粉砕した合金粉末５ｇに10重量％のテフロンTM系バインダー (テトラフルオロエチレン～ヘキサフルオロプロピレン共重合体) を加えて冷間プレスにて加圧成形し、引き続き300 ℃、５t/cm2 のホットプレスを１分間行って、試験用の負極を得た。この負極の二次電極用負極としての性能を、正極に市販の焼結ニッケル極を、セパレータにポリイミド不織布を、電解液に6N-KOH水溶液を使用して評価した。試験は25℃において 1000 mA×２時間の電気量での充電と放電電流1000 mA にて端子電圧0.75Ｖまでの放電とを繰り返す繰り返し充電・放電により行い、放電容量の変化を調べた。試験結果を図３に示す。
【００６７】従来例、比較例および本発明例ともに、初期には約250 mAh/g という高い放電容量を示す。従来例の熱処理合金材は、サイクルの進行とともに放電容量の劣化が進み、約60サイクルにて初期容量の80％以下となる。また、比較例の表５に示す(1) 、(8) 、(9) および(10)の条件で熱処理した合金材も、ほぼ同様な傾向で放電容量の低下が進む。一方、比較例である(5) の条件で熱処理した合金材は、電極寿命が多少改善される傾向にあるものの、顕著な改善とはいいがたい。これに対して、本発明法である表５の(2) 、(3) 、(4) 、(6) 、(7) の条件下で熱処理した合金材は、400 サイクルの充電・放電を繰り返しても、初期の80％以上の放電容量を保持した。従って、本発明の方法により、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金が得られることがわかる。
【００６８】試験３～合金組成と電極寿命
表１に示した多様な組成のＡＢN 型合金が、本発明の方法で急冷凝固と歪取り焼鈍により溶製した時に著しく改善された電極寿命を示すことを確認するために、表１に示した11種類の合金供試材について、従来法と本発明法で溶製を行い、その電極寿命を調べた。各供試合金組成について、表２に示した従来例である溶製法Ａで溶製した合金にAr雰囲気中(500 torr)で1050℃×８時間の熱処理を施した試料と、本発明例である溶製法Ｆのガスアトマイズ法で溶製した合金にAr雰囲気中(500 torr)で750℃×４時間の熱処理を施した試料を用意した。各供試合金について、この２種類の試料を用いて、試験２と同様に電極の作製と繰り返し充電・放電試験とを行い、放電容量の変化を調査した。
【００６９】試験結果を、初期に得られた最高放電容量に対してその80％となった充電・放電回数として表６にまとめて示す。従来の方法で溶製および熱処理した合金材では、150 サイクル以下で放電容量が初期容量の80％以下に低下するが、同じ組成で本発明方法により溶製および熱処理した合金材は350 サイクル以上の充電・放電を繰り返さないと放電容量が初期容量の80％以下とはならない。従って、本発明により、電極寿命の長いNi～水素電池用の水素吸蔵合金が得られることがわかる。
【００７０】
【表６】
【００７１】実施例２
Ａ部が下記のＡ～Ｄの各種組成の希土類金属混合物からなる、ＡＢN 型構造の水素吸蔵合金を溶製した。Laは水素吸蔵量を大きく変化させる効果があるので、28％と固定した。[  ]内は換算原子量である。
【００７２】希土類金属 (Ｍｍ) の組成
Ａ: La＝28％、Ce＝68％、Nd＝３％、Pr＝１％ (Nd＋Pr＝４％) [139.90]
Ｂ: La＝28％、Ce＝67％、Nd＝４％、Pr＝１％ (Nd＋Pr＝５％) [139.95]
Ｃ: La＝28％、Ce＝60％、Nd＝10％、Pr＝２％ (Nd＋Pr＝12％) [140.19]
Ｄ: La＝28％、Ce＝50％、Nd＝17％、Pr＝５％ (Nd＋Pr＝22％) [140.50]
Ｂ部を構成する金属の溶解原料は、実施例１と同様であった。本実施例で溶製した水素吸蔵合金の組成は次の～の３種類であり、溶製方法は下記 (a)～(e) の５種類であった。溶製後、下記条件で熱処理を施し、合金を焼鈍した。
【００７３】水素吸蔵合金組成
  Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.55Ｃｏ0.75Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3
  Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.25Ｃｏ0.95Ｍｎ0.6 Ａｌ0.2
  Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.5 Ｃｏ0.7 Ａｌ0.8
溶製方法
  (a) 真空高周波誘導加熱溶解 50 kg/ch     凝固冷却速度       0.6℃／秒
  (b) Ar雰囲気アークボタン溶解500 g/ch        〃              45  〃
  (c) 水冷銅るつぼボタン溶解30 g/ch           〃             510  〃
  (d) Arガスアトマイズ溶製方法                〃       103～5x104 〃
  (e) 回転電極溶解法 (PREP法)                 〃     1x104～5x104 〃
熱処理条件
Ar雰囲気に置換して、500 ～800torr の圧力下において、900 ℃×４時間の熱処理を行った。
【００７４】得られた水素吸蔵合金の供試材を用いて、次に述べるようにNi～水素電池を構成し、充電・放電繰り返し試験により電極寿命を調べた。
【００７５】Ni～水素電池構成方法
供試合金を、Arガス雰囲気中で74μｍ以下、32μｍ以上に粉砕した後、結着材(ポリビニルアルコール５％水溶液) を添加して混練した。ペースト状となった合金粉末をニッケル製発泡状金属多孔体 (例えば、住友電工製セルメット) 内に充填し、乾燥した後、1.5 ton/cm3 の圧力で加圧して、粉末をセルメット内に担持させて、目的とする負極を得た。この時の合金担持量は約12ｇである。
【００７６】正極には市販の公称2000 mA のNi正極板を用い、正極と負極の間に6N～KOH のアルカリ電解液を含浸させたナイロン不織布をセパレーターとしてはさみこみ、公称2000 mA の電池とした。この電池を単二型のケース内に密閉化し、試験に用いる電池を得た。この電池は、負極の容量が大きい正極容量規制型電池である。
【００７７】充電・放電繰り返し試験条件
1000 mA で３時間充電した後、2000 mA で端子電圧 0.9Ｖまで放電する充電・放電繰り返し試験により放電容量の変化を調べた。試験温度は45℃であり、評価項目は次の通りである。
【００７８】評価項目
・充電・放電繰返し試験における放電容量変化 (1000サイクル後の容量保持率)
・1000サイクル後の負極に生成する希土類水酸化物のＸ線ピーク強度
・希土類水酸化物の定量的STEM-EDX (分析電子顕微鏡) による成分分析
試験１～放電容量変化
上記４種類のMmを用い、～の３種類の合金組成で (a)～(e) の５種類の方法で溶製することによって得られた各種の水素吸蔵合金の放電容量変化を調査した。結果を1000サイクル後の容量保持率 (初期容量2000 mAh) として表７に示す。
【００７９】
【表７】
【００８０】MmがＡ (Nd＋Pr＝４％) である場合、凝固冷却速度が早くなるにつれて1000サイクルでの容量保持率は高くなるが、85％を超えることはない。この場合の容量保持率の増大 (寿命の延長) は、急冷凝固による偏析が軽減した効果によるものと考えられる。
【００８１】一方、Mm中の (Nd＋Pr) 量が５重量％以上であるＢ～ＤをMmとする場合も、上と同様に凝固冷却速度が早くなるにつれて1000サイクルでの容量保持率は高くなるが、この場合には、冷却速度が500 ℃／秒以上になると、1000サイクルの充電・放電後に85％以上の容量保持が可能であることが分かる。即ち、電極寿命が著しく長くなる。これは、前述したように、アルカリ電解液中に浸漬した際に、合金表面に生成する希土類水酸化物が強化改質されて、脱落しにくくなったため、電解液中での腐食の進行が抑制されたためと考えられる。
【００８２】試験２～1000サイクル後の負極に生成する希土類水酸化物のＸ線ピーク強度
次に、1000サイクルの充電・放電を繰り返した合金が、どの程度希土類水酸化物に変質して充電・放電に関与しなくなっているかを調査すべく、1000サイクル完了後の電池を分解して、負極の合金を取り出し、Ｘ線回折分析を行った。図４にその回折図の例を示す。Ｘ線回折図上では、Mm-Ni-Co-Mn-Alの合金の回折ピークとMm(OH)3 とMn2O3 の回折ピークが認められ、合金の腐食が進んでいることが分かる。ここで、合金がどの程度水酸化物に転換したかを比較するため、合金組成の(111) のピークとMm(OH)3 (101) のピークを比較して、次式で示されるピーク強度比にて合金中の希土類金属がその水酸化物に転換した割合を定量化した。試験結果を表８に示す。
【００８３】
【数１】
【００８４】
【表８】
【００８５】表８に示したように、Mm中の (Nd＋Pr) 量が５重量％以上であって、冷却速度が500 ℃／秒以上である好適態様の水素吸蔵合金においては、1000サイクルの充電・放電後に生成するMm(OH)3 のＸ線回折のピーク強度比が非常に低く、生成するMm(OH)3 の量が少ない。これは前述した通り、希土類水酸化物が強固で脱落しにくい状態で生成するため、それ以上の水酸化物の生成が抑制されたためと考えられる。即ち、(Nd ＋Pr) 量が５重量％以上で、冷却速度が500 ℃／秒以上であると、表面生成物が腐食の進行しにくいものに改質され、耐食性が向上し、その結果、容量保持率が著しく改善されるものと推測される。
【００８６】試験３～希土類水酸化物のSTEM-EDXによる成分分析
1000サイクル充電・放電を繰り返した後の電池を分解して、負極の合金を取り出し、合金表面に生成した希土類水酸化物を電子顕微鏡で観察して、希土類成分(La、Ce、Nd、Pr) の分析を行った。合金表面に生成した針状の水酸化物をブランクレプリカ法で表面から剥がし取って、走査型電子顕微鏡および分析電子顕微鏡で撮影した写真の例を、それぞれ図５および図６に示す。
【００８７】合金組成 (Mm1.0 Ｎｉ3.55Ｃｏ0.75Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3)の水素吸蔵合金に関して、希土類金属組成および凝固冷却速度が異なる各種の供試合金材からなる負極の試験後の合金表面に生成した水酸化物中のLa、Ce、Nd、Prの割合を、分析電子顕微鏡にて分析した。50サンプルづつを分析した結果を、各希土類金属組成Ａ～Ｄごとに表９～12に示す。
【００８８】
【表９】
【００８９】
【表１０】
【００９０】
【表１１】
【００９１】
【表１２】
【００９２】凝固冷却速度が500 ℃／秒以上になると、表面に生成する希土類水酸化物中の希土類元素の割合が、使用したMm中の希土類元素の割合とほぼ同じになる。特にNd、Prについては、冷却速度が500 ℃／秒より遅いと、希土類水酸化物中のNdとPrの各割合のばらつきが大きく、Nd、Prがほとんど含まれない希土類水酸化物も観察された。合金表面に観察された水酸化物とは別に、充電・放電サイクル進行中に合金表面から脱落したと考えられる水酸化物 (図５の走査型電子顕微鏡写真で針状析出物のように見えるもの) サンプルについて分析では、溶製原料のMm中のNd、Prの含有割合に比べてNd、Prの含有割合がずっと少なくなっているものがほとんどであった。即ち、Nd、Prの含有量が少ない希土類水酸化物が脱落しやすく、Mm(OH)3 中のMmに含まれるPr、Ndの量がMm(OH)3 の脱落性に影響を与えると考えられる。
【００９３】即ち、この試験結果も、(Nd ＋Pr) 量が５重量％以上で、冷却速度が500 ℃／秒以上であると、合金表面に生成する希土類水酸化物が強固で脱落しにくく、合金の耐食性が改善された、長寿命が実現できるとの推測を支持している。
【００９４】実施例３
表13に示すＡＢN 型構造の成分組成の合金を、表14に示す方法で溶製した。使用した原料は、次の通りであった。
【００９５】Ａ部～Ｍｍ：La 29%, Ce 48%, Nd 17%, Pr 6% の混合希土類金属
Ｌｍ：La 58%, Ce 11%, Nd 21%, Pr 10%のLaリッチ混合希土類金属
Ｂ部～Ni: 電解Ni (純度99.7％) 、  Zr: スポンジZr (純度99.6％)
Co: 電解Co (純度99.8％) 、  Fe: 電解Fe (純度99.9％)
Mn: 電解Mn (純度99.7％) 、  Cr: 電解Cr (純度99.7％)
Al: ショットAl (純度99.9％) 。
【００９６】
【表１３】          供試材の成分組成
  合金No.       組    成（ＡＢN ：Ａ＝Ｍｍ <ミッシュメタル>)      Ｎ値
    １        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.55Ｃｏ0.75Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3              5.0
    ２        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.20Ｃｏ1.0 Ｍｎ0.6 Ａｌ0.2              5.0
    ３        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.4 Ｃｏ0.6 Ｆｅ0.3 Ａｌ0.7              5.2
    ４        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.1 Ｃｏ1.0 Ｍｎ0.6 Ａｌ0.2              4.9
    ５        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.3 Ｃｏ1.0 Ｍｎ0.6 Ａｌ0.2              5.1
    ６        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.5 Ｃｏ0.6 Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 Ｚｒ0.02     4.82 
    ７        Ｌｍ1.02Ｎｉ3.7 Ｃｏ0.7 Ｍｎ0.2 Ａｌ0.4 Ｚｒ0.01     5.01 
    ８        Ｌｍ0.98Ｎｉ3.8 Ｃｏ0.7 Ｍｎ0.2 Ａｌ0.3 Ｚｒ0.02     5.02 
    ９        Ｍｍ1.0 Ｎｉ3.55Ｃｏ0.65Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 Ｃｒ0.1      5.0
【００９７】
【表１４】        実施例で用いた溶製方法
記号          溶  製  方  法                  凝固冷却速度  
  Ａ  高周波誘導加熱溶解法 (50 kg/ch)           2 ℃／秒   (従来例) 
  Ｂ  Arガスアトマイズ法 (ガス圧５kgf/cm2)   710～103 ℃／秒  


  Ｃ  Arガスアトマイズ法 (ガス圧７kgf/cm2)   810～２x103℃／秒  
  Ｄ  Arガスアトマイズ法 (ガス圧60 kgf/cm2)  103～104 ℃／秒  
  Ｅ  回転電極 (PREP) 法                     2x103～５x104℃／秒  
  Ｆ  Ar雰囲気メルトスピニング法             1x105～8x105 ℃／秒
なお、Arガスアトマイズ法による溶製条件は次の通りであった。
使用アルゴンガス：純度99.999％ (Ｏ2 ≦２ ppm)
使用ノズル：      円環状ノズル (直径1.0 ～1.2 mm)
注湯管：          直径６mm
チャンバー圧力：  800 ～1100 torr
流量比：          0.4 ～1.0 Nm3/kg
噴出温度：        融点 (1100～1450℃) ＋ 50 ℃
試験１～結晶粒径と初期活性化特性
表13に示した合金No.1の組成の水素吸蔵合金を、表14のＡ、Ｃ、Ｄ、Ｆの方法を利用して、表15に I～IXとして示す方法により溶製し、次いで表15に示すような熱処理条件下で焼鈍を行った。焼鈍後に得られた水素吸蔵合金 (一部の合金は焼鈍せず) の平均結晶粒径を、光学顕微鏡観察により測定した。
【００９８】こうして製造された水素吸蔵合金を、Arガス雰囲気中でディスク・グラインダーを使用して機械的に粉砕し、63μｍ以下の粉末とした後、結着材としてポリテトラフルオロエチレンを10％混合し、よく混練してペースト状とした。次に、このペースト 1.1ｇをニッケルメッシュ (～200 メッシュ) 内に包みこみ、0.001torrの真空中で300 ℃に加熱し、１ton/cm2 の圧力で加圧成形し、Ni～水素電池用の負極を得た。
【００９９】この負極をナイロン不織布にくるんだ後、公称2000 mA の容量を有する焼結式Ni極板からなる正極と組合わせ、負極容量規制型の試験電池を製作した。この電池を6N-KOHの電解液に浸漬して、加圧密閉容器内に納め、５気圧の内圧をかけて試験を行った。
【０１００】こうして得たNi～水素電池の初期活性化特性を評価するため、下記の充電・放電条件で充電と放電を繰り返しながら、電気化学容量の変化を測定した。
充電電流量：30 mA/g × 12 時間
放電電流量：100 mA/gにて酸化水銀標準電極に対して～0.65Ｖまで放電
試験温度：  30℃
この充電・放電サイクルの１サイクル目と10サイクル目で得られる電気化学容量の比 [１サイクル目での容量(CI)の10サイクル目での容量(C10) に対する％]により初期活性化の容易さを比較することとした。この比が高いほど活性化が速いことを意味している。試験結果を平均結晶粒径の測定値とともに、表15に併せて示す。
【０１０１】
【表１５】
【０１０２】表15に示した結果からわかるように、50℃／秒以上の冷却速度での急冷凝固後に 550～950 ℃×２～５時間の熱処理により焼鈍することにより製造した本発明例の水素吸蔵合金 (III, IV, V, VII)は、いずれも平均結晶粒径が５～25μｍの範囲内であり、活性化試験においては、１サイクル目から10サイクルでの90％以上の放電容量が得られ、初期活性に優れている。
【０１０３】これに対し、比較例として示した、熱処理の温度または時間が上限を超えることにより合金の平均結晶粒径が50μｍを超えた合金 (I, II)、焼鈍が不十分で平均結晶粒径が５μｍ以下の合金 (VIII) 、および熱処理による焼鈍を実施せず、非晶質状態か、平均結晶粒径が５μｍ以下の合金 (VI、IX) では、いずれも１サイクル目で10サイクル目の75％以下の容量しか得られておらず、初期活性が低い。即ち、本発明により平均結晶粒径を５～25μｍの範囲内とした水素吸蔵合金は、初期活性化特性に優れていることが確認された。
【０１０４】試験２～高効率充電・放電特性
試験１と同様、表13に示した合金No.1の組成の水素吸蔵合金を表15記載の各方法により製造し、試験１に記載したのと同様に電池を構成した。得られた電池を、次の要領で高効率充電試験と高効率放電試験に供した。
【０１０５】高効率充電試験：充電・放電サイクルを試験１に記載の条件で20サイクル繰り返した後、酸化水銀標準電極に対して～0.65Ｖまで放電し、その状態で急速充電試験を行った。充電・放電条件は次の通りである。
充電電流量： 600 mA/g × 30 分
放電電流量： 100 mA/g にて酸化水銀標準電極に対して～0.65Ｖまで放電
試験温度：   30 ℃
高効率放電試験：高効率充電試験が完了した電池を用いて、高効率の放電特性を下記条件で測定した。
【０１０６】充電電流量： 300 mA/g × 12 時間
放電電流量： 900 mA/g にて酸化水銀標準電極に対して～0.65Ｖまで放電
試験温度：   30 ℃
この試験において高効率充電時 (600 mA/g) および高効率放電時 (900 mA/g)で測定された電気化学容量 (C3およびC4) を、それぞれ試験１に記載の条件での充電時 (30 mA/g)および放電時 (100 mA/g) 時に測定された容量 (C1およびC2)に対する割合 (C2/C1 およびC4/C3, %) として、次の表16に示す。
【０１０７】
【表１６】
【０１０８】一般に、急速充電すると、電解液から発生した水素を合金が吸収しきれず、水素ガスとして気体になってしまうため、その後に取り出せる放電容量が小さくなってしまう傾向がある。しかし、表16に示したように、本発明により製造された平均結晶粒径が５～25μｍの水素吸蔵合金を使用した電池では、高効率充電時でも、水素が粒界拡散により合金バルク内部に素早く吸収されるため、水素ガスとして無駄になる電気量が少なく、大きな容量が取り出せる。即ち、600 mA/gの電気量で充電しても、30 mA/g 充電時の80％以上の容量が取り出せ、比較例の合金を使用した場合より高効率充電特性に優れていた。
【０１０９】放電についても、本発明の水素吸蔵合金では、急速充電と同様の原理により、合金バルク内で水素を素早く粒界拡散して、電解液との反応に供給することができるため、高効率での容量が低下しにくい。即ち、900 mA/gで放電した場合に、100 mA/g放電の85％以上の容量が得られ、比較例の合金より高効率での放電特性に優れていた。
【０１１０】試験３～熱処理条件の影響
表13に示した合金No.2の組成の水素吸蔵合金をArガスアトマイズ法による急冷凝固により溶製し (凝固冷却速度 103～104 ℃／秒) 、次いで表17に示した各種条件下で熱処理を行って焼鈍した。得られた水素吸蔵合金について、試験１と同様に初期活性化特性を、試験２と同様に高効率での充電・放電特性を調査した。試験結果と合金の平均結晶粒径も表17に併せて示した。
【０１１１】
【表１７】
【０１１２】表17に示したように、本発明の範囲内の条件で熱処理を行うことにより得た平均結晶粒径が５～25μｍの水素吸蔵合金を負極に用いたNi～水素電池はいずれも、初期活性が90％以上、高効率充電が80％以上、高効率放電が85％以上と、合金No.1において試験したのと同様の優れた特性を示し、この熱処理条件が適切であることがわかる。
【０１１３】試験４～合金組成の影響
表13に示した各合金組成について、本発明の範囲内である表14のＢ～Ｅの方法により溶製を行い、本発明の範囲内の条件で熱処理して水素吸蔵合金を得た。得られた水素吸蔵合金について、試験３と同様に初期活性化特性と高効率充電・放電特性を調査した結果を、熱処理条件、平均結晶粒径とともに表18に示す。
【０１１４】
【表１８】
【０１１５】表18からわかるように、本発明の範囲内の条件で熱処理を行うことにより、いずれの合金組成でも平均結晶粒径が５～25μｍの水素吸蔵合金を得ることができ、これらの合金を用いたNi～水素電池はいずれも、初期活性が90％以上、高効率充電が80％以上、高効率放電が85％以上と、初期活性化が容易で、急速充電・放電も可能であった。
【０１１６】
【発明の効果】本発明の方法によれば、ＡＢ5 型水素吸蔵合金を急冷凝固により溶製することにより、従来の方法に比べて、合金溶製時のMn、Al、Ｖなどの置換金属の偏析が少ない均質な合金組織が得られる。そして、その後に比較的低温かつ短時間の熱処理を行うことで、耐食性が高く、電極を構成した時に繰り返し充電・放電寿命の長い、電極寿命に優れたNi～水素電池用水素吸蔵合金が製造される。
【０１１７】特に、Ａの希土類金属中の(Nd ＋Pr) 量が５重量％以上で、冷却速度が500 ℃／秒以上であると、アルカリ電解液中で合金表面に生成する希土類水酸化物が強固で脱落しにくくなる結果、水素吸蔵合金の耐食性および電極寿命がさらに一層改善される。
【０１１８】本発明の方法により、平均結晶粒径が５～25μｍの範囲内の水素吸蔵合金を製造することができる。この水素吸蔵合金は、初期活性化が容易であるので、活性化に要するエネルギーコストの著しい削減が可能となる。また、この水素吸蔵合金は、高効率での急速充電・放電特性に優れているので、電動工具やミニ四輪駆動車の電源のような短時間で大電流を放電する用途にも充分に使用できる。
【０１１９】従って、本発明の方法で製造された水素吸蔵合金をNi～水素電池の負極材料として利用することで、性能が安定し、長寿命で、しかも初期活性化と高効率充電・放電が容易なNi～水素二次電池の供給が可能となり、Ni～水素二次電池の利用拡大に貢献するものである。例えば、急速放電が必要で従来はNi～Cd電池のみが使用されてきた分野にNi～水素電池を使用することが可能となり、さらに電気自動車の普及とそれによる環境の改善にも寄与しよう。
【図面の簡単な説明】
【図１】Ni～水素電池の初期活性化特性を示す説明図である。曲線Ａ、Ｂはそれぞれ初期活性化特性がよくない例と良好な例である。
【図２】本発明方法と従来の方法によって溶製および熱処理した合金のアルカリ電解液中での耐食性を示す図である。
【図３】本発明方法と従来の方法で得られた合金により電池を構成した時の、繰り返し充電・放電における放電容量の劣化特性を示す図である。
【図４】1000サイクル充電・放電後の合金のＸ線回折図の１例である。
【図５】負極用合金の表面に生成する希土類水酸化物の結晶構造を示す走査型電子顕微鏡写真である。
【図６】負極用合金の表面に生成する希土類水酸化物の結晶構造を示す分析電子顕微鏡写真である。
【図１】
【図５】
【図６】
【図２】
【図３】
【図４】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成４年９月１４日
【手続補正１】
【補正対象書類名】図面
【補正対象項目名】図５
【補正方法】変更
【補正内容】
【図５】
【手続補正２】
【補正対象書類名】図面
【補正対象項目名】図６
【補正方法】変更
【補正内容】
【図６】
フロントページの続き
  
(72)発明者  竹下  幸輝
            大阪市中央区北浜４丁目５番33号  住友金
            属工業株式会社内
(72)発明者  畠山  恵存
            大阪市中央区北浜４丁目５番33号  住友金
            属工業株式会社内
(72)発明者  禰▲宜▼  教之
            大阪市中央区北浜４丁目５番33号  住友金
            属工業株式会社内