(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～８８１５０
(43)【公開日】平成６年（１９９４）３月２９日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
   H01M  4/26        J 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平４～２４２２３３
(22)【出願日】平成４年（１９９２）９月１０日
(71)【出願人】
【識別番号】５９２１９３７６４
【氏名又は名称】中央電気工業株式会社
【住所又は居所】新潟県中頸城郡妙高高原町大字田口２７２番地
(72)【発明者】
【氏名】石川  遼平
【住所又は居所】新潟県中頸城郡妙高高原町大字田口２７２番地  中央電気工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】宮下  孝洋
【住所又は居所】新潟県中頸城郡妙高高原町大字田口２７２番地  中央電気工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】湯上谷  真
【住所又は居所】新潟県中頸城郡妙高高原町大字田口２７２番地  中央電気工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】広瀬  章一
(57)【要約】
【目的】  水素吸蔵合金の初期活性化が容易な水素吸蔵合金の製造方法。
【構成】  粉末状あるいは粒状の水素吸蔵合金粉末をｐＨ 4.5未満の酸性水溶液(例、塩酸水溶液) で処理する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素吸蔵合金をｐＨ 4.5未満の酸性水溶液で処理することからなる、初期活性化が容易な水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、ヒートポンプや自動車用などの気相系 (乾式) で用いられる水素吸蔵合金とニッケル～水素二次電池などの液相系 (湿式) で用いられる水素吸蔵合金のいずれにも適用可能な、初期活性化な容易な水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、大量の水素を吸蔵・放出できる媒体として、ヒートポンプ、水素貯蔵輸送、ゲッター（脱水素材）、二次電池などの用途に広く使用されている。これらは、水素吸蔵・放出の際に接している合金界面により、液相系用途と気相系用途とに分けられる。
【０００３】例えばヒートポンプでは、吸蔵平衡圧の異なる２種以上の合金を組み合わせ、その水素吸蔵・放出に伴う吸熱と発熱を利用することから、気相系での使用が主である。一方、ゲッター用途の場合、真空系の微量ガス成分の吸着・吸蔵では気相系であるが、液体中に合金を分散または固定して発生する水素を吸蔵する場合には液相系での使用になる。また、民生用の二次電池の場合にはアルカリ電解液中での使用となるため液相系であるが、宇宙用の燃料電池に使用する場合は気相系で水素貯蔵を行う。
【０００４】このように、水素吸蔵合金は、使用目的により液相系用途と気相系用途とに分類することができるが、いずれの場合にも、水素吸蔵合金の初期活性化における活性化の難易と吸蔵・放出速度が重要な要因となる。水素吸蔵合金は、例えば、高周波誘導加熱などの手段により所定組成の合金を溶製した後、造塊により凝固させ、次いで通常は乾式で粉砕し、目的の粒度に分級することにより、粉末として製品化される。従来は、この粉末に何ら特別な処理をせず、自動車用、電池用などの各種用途にそのまま使用するのが普通であった。
【０００５】一般に水素吸蔵合金は、その所定の性能を発揮させるには、使用前に初期活性化処理を施すことが必要である。しかし、従来は、水素吸蔵合金の粉砕や分級時或いは貯蔵時の酸化により合金粉末の表面が酸化皮膜で覆われるようになるため、合金の活性度が低下し、初期活性化処理が困難であることが多かった。例えば、ニッケル～水素二次電池用の電極として使用する場合には、電池を製作してから数回以上の充電・放電の繰り返しを行わないと所定の電気容量がとりだせず、初期活性化に要する時間とエネルギーが大きかった。他方、自動車に代表される気相系の用途では、高温での真空減圧脱気と水素付加とを繰り返さないと水素を充分に吸蔵するようにならず、やはり初期活性化に要する負担が大きかった。
【０００６】この初期活性化が容易であるか否かということは、水素吸蔵合金の利用において重要なポイントであり、特に工業的に大量の合金粉末を高圧・高温で活性化処理する場合などでは、コスト・安全の両面に大きな影響を及ぼす。従って、比較的簡単な処理により吸蔵初回から活性化が進行するように初期活性化を容易にできれば、工業的なメリットは計り知れないものがある。例えば、貯蔵容器として使用する場合には、大量の水素吸蔵合金を容易な条件下で比較的短時間で活性化でき、電池用途の場合には電池の初期容量の迅速な立ち上がりが期待できる。その結果、初期活性化に要する手間、時間、コストの著しい低減が可能となる。
【０００７】一般に、水素吸蔵合金の水素吸蔵・放出特性はJIS H 7201に記載の圧力～組成等温線（ＰＣＴ）測定方法によって求められる。このＰＣＴ測定では、吸蔵量、吸蔵・放出圧力、反応熱などの静的特性のほとんどを求めることが可能であり、重要な測定方法として広く用いられている。
【０００８】このＰＣＴ測定に際しても、上述のように製造後の合金粉末の表面が酸化皮膜で覆われているため、活性化処理が困難であることが多い。この場合の活性化処理の方法としては、このJIS 規格に記載のように、容器に合金粉末を入れて室温で真空脱気を行い、次に室温で測定系が利用できる最高の圧力まで水素を導入して保持する。この方法で、活性化 (水素吸蔵) が進行しないときは、再度試料容器を真空脱気してから、適度な温度に加熱し、再び水素を導入する。必要に応じて、これらの操作を繰り返して活性化することが通常なされている。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】上述したように、水素吸蔵合金の初期活性化を容易にすることは、気相系および液相系のいずれの用途においても工業的に重要な課題である。本発明の目的は、そのままでは活性化が極めて困難な水素吸蔵合金の初期活性化を容易にするための処理が施された、初期活性化が容易な水素吸蔵合金の製造方法を提供することである。
【００１０】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、上記目的を達成するべく種々検討を続けた結果、水素吸蔵合金を一定ｐＨ以下の酸性水溶液で処理することにより、初期活性化が非常に容易になることを知り、本発明を完成した。
【００１１】ここに、本発明の要旨とするところは、水素吸蔵合金をｐＨ 4.5未満の酸性水溶液で処理することからなる、初期活性化が容易な水素吸蔵合金の製造方法にある。
【００１２】なお、水素吸蔵合金の水を用いた処理としては、特開平３～98259 号公報に、水素吸蔵合金を60℃以上の加熱水で処理することが開示されているが、処理条件および目的が本発明とは全く異なる。また、特開平３～20966 号および同２～306541号各公報に、電極としての高容量を得ることを目的として、水中で水素吸蔵合金を粉砕することを特徴とする湿式粉砕および表面処理方法が開示されているが、通常の水のｐＨは６～７付近であることから、処理条件および目的が本発明とは全く異なる。
【００１３】
【作用】以下、本発明について詳しく説明する。本発明において水素吸蔵合金の種類は特に限定されず、効果の差こそあれ、任意の種類の水素吸蔵合金に対して本発明による処理を利用することができる。
【００１４】本発明の処理が適している水素吸蔵合金の例として、ＬａＮｉ5 で代表されるＡＢ5 型の結晶構造をとる水素吸蔵合金が挙げられる。この種の水素吸蔵合金の例には、ＬａＮｉx またはＭｍＮｉx (xは 4.5～5.5 、ＭｍはＬａ含有量が70％以下の混合希土類金属) を基本系とし、Ｎｉの一部をＣｏ、Ｍｎ、Ａｌおよび／または周期表のIIIb属元素で置換したものがある。本発明の処理をＡＢ5 型の水素吸蔵合金に適用すると、活性化処理が極めて困難な状態にある合金を容易に活性化することが可能となり、その効果が著しい。
【００１５】処理原料として用いる水素吸蔵合金の製造方法も特に限定されない。合金の製造は、従来は高周波誘導炉、アーク炉、抵抗炉などの適当な加熱炉で所定組成の合金を溶製した後、造塊などの適当な方法で凝固させることにより行われてきた。得られた水素吸蔵合金を、通常は粉砕および分級し、所定粒度の合金粉末として製品化する。別の製造方法として、ガス・アトマイズ法を利用して溶製・凝固を行うことにより水素吸蔵合金の粉末または粒状物を直接製造することも試みられている。本発明の処理は、これら従来公知のいずれの方法で製造された水素吸蔵合金にも適用することができる。
【００１６】水素吸蔵合金の粉末（粒状物を含む）は、粉砕や貯蔵中に空気中の酸素や水分を吸着することなどが原因となって、合金粉末表面は酸化皮膜で容易に覆われ、水素に対して不働態化する傾向がある。従って、表面が酸化された水素吸蔵合金が容易に水素を吸蔵・放出するようにするための活性化方法として、前述のJISH 7201などに記載されている、加熱下での真空脱気と高圧（18～20 atm以上）での水素付加からなる初期活性化処理を繰り返し行って、やっと所望の水素吸蔵・放出特性が得られるのである。
【００１７】本発明では、水素吸蔵合金をｐＨ 4.5未満の酸性の水溶液で処理する。処理を受ける水素吸蔵合金の形態は特に限定されないが、粉砕されたか、或いはガス・アトマイズ法で直接得られた、粉末状あるいは粒状の水素吸蔵合金に対して本発明の処理を行うことが好ましい。酸性水溶液による処理方法も限定されないが、水素吸蔵合金を処理液に浸漬することにより行うことのが簡便である。処理液は所望により攪拌してもよい。
【００１８】図１は、各種ｐＨの塩酸水溶液を用いてＭｍＮｉＡｌ系水素吸蔵合金を10分間という比較的短時間で処理したときの、処理液のｐＨと水素付加１回目の水素吸蔵速度 (付加水素圧力：10 kg/cm2 ＝約10 atm) との関係を示したものである。使用したＭｍＮｉＡｌ系水素吸蔵合金は、未処理のままでは、水素付加１回目で全く水素を吸蔵しなかった。
【００１９】この図から明らかなように、未処理では全く水素を吸蔵しなかったものが、塩酸水溶液での10分間の処理により、処理液ｐＨに依存して大きな吸蔵速度を示すようになった。この例では、ｐＨ＝1.0 を極大として、中性側と酸性型のいずれに処理液ｐＨがシフトしても水素吸蔵速度は低下した。吸蔵速度は早い方が好ましいが、実験誤差を考慮すると、処理液ｐＨ 4.5以上で得られる吸蔵速度は未処理品に比べて相対的に速いとは言えない。従って、処理液ｐＨが 4.5未満で吸蔵速度の増大、即ち、活性化促進効果が得られることが判明した。処理液のｐＨ値は好ましくは3.5 以下であり、さらに好ましくは 0.5～2.5 の範囲内であると最も効果的である。
【００２０】なお、ｐＨ＝０とは、塩酸の場合には１規定濃度を意味する。処理水溶液の酸濃度が高くなりすぎると、合金成分の溶出により水素吸蔵量が低下するようになるので望ましくない。ちなみに、蒸留水でも、放置しておけば空気中の炭酸ガス成分を吸収して酸性になることがあるが、この場合のｐＨの限界値はｐＨ 4.5以上であることが経験的に知られており、蒸留水のｐＨは最低でも4.5 を下回ることはない。
【００２１】本発明で処理液として用いる酸水溶液の調製に用いる酸としては、各種の強酸および弱酸を用いることが可能であり、特に制限されるものではないが、現在までに判明している範囲内で最も効果が高いのは、強酸である塩酸である。図１に示すように、硫酸水溶液により上記水素吸蔵合金を処理した場合、塩酸に比べて水素吸蔵速度の増大に及ぼす効果は大きくないが、未処理品が全く水素を吸蔵しなかったことを考えると、一定の水素吸蔵の促進効果は認められる。
【００２２】酸性水溶液による水素吸蔵合金の処理時間は、所期の水素吸蔵促進効果が得られるように選べばよく、特に限定されないが、数分で充分な効果があるので、比較的短時間でよい。好ましい処理時間は５～20分である。
【００２３】図２に、上と同じ合金系について、処理液ｐＨ＝ 0.5～4.0 における処理時間と水素吸蔵速度との関係を示した。この図から明らかなように、処理液ｐＨが低いほど、処理時間の経過による吸蔵速度の低下が顕著となった。これは、酸水溶液での処理時間が長くなると、合金表面の酸化物の除去だけでなく、平衡圧を低下させる目的で加えたＭｎ、Ａｌなどの合金成分の溶出が起こり、平衡圧の上昇による吸蔵速度の低下が始まるからではないかと考えられる。処理時間が20分を超えると、この低下が顕著となるので、処理時間を20分以下とすることが好ましい。図２からは、10分前後の処理時間が最も効果的であることがわかる。
【００２４】このように、本発明による水素吸蔵合金の処理は短時間でよいので、工業的に実施した場合のメリットが大きい。なお、処理温度に関しては、室温で充分な効果が得られるので、室温処理が簡便でよいが、それより高温あるいは低温で処理を行うことも可能である。
【００２５】本発明方法による処理の効果は、処理対象の合金系を変えても認められる。一般に合金系が異なると、平衡圧と水素吸蔵量がＰＣＴ曲線上で変化し、合金を多元化するほど水素平衡圧力は低下し、10 atm以下の水素吸蔵量は大幅に増加する。しかし、ＰＣＴ曲線は18～20 atmという高水素圧での活性化処理を充分施した合金について測定するものであるため、ＰＣＴ測定では吸蔵が容易であると思われる場合でも、10 atm前後の水素圧での活性化処理の場合には、表面酸化により活性化が容易でないことが多い。
【００２６】図３は、ＭｍＮｉＡｌ系においてＮｉの一部をＣｏまたはＣｏとＭｎで置換した２種類の水素吸蔵合金について、処理液ｐＨに対する水素付加１回目 (付加水素圧力＝約10 atm) での水素吸蔵速度を、図１に示したＭｍＮｉＡｌ系水素吸蔵合金と比較して示したものである。これら２種類の合金も、いずれも粉砕したままの未処理品では活性化が困難であった。ところが、図から明らかなように、本発明の表面処理を施した場合には、いずれの合金系も水素付加１回目で極めて大きな吸蔵速度を示した。処理液ｐＨに対する吸蔵速度の変化挙動は、いずれもＭｍＮｉＡｌ系合金の場合と類似していたが、Ｎｉの一部をＭｎ、Ｃｏで置換することで水素吸蔵速度が10倍前後と格段に大きくなった。これは、合金系の多元化による平衡圧力の低下による効果で、10 atmでの水素吸蔵量が増大したためである。
【００２７】このように、本発明の処理は、酸化・不働態化され易いあらゆる水素吸蔵合金に適用することが可能であると推論される。実際に使用する水素吸蔵合金には、ＰＣＴ曲線に現れる使用温度での平衡水素圧力に関して制約があり、例えば、高圧ガス規制法の観点の応用からは10 atm以下での吸蔵・放出の平衡水素圧力を有する合金系が好ましい。本発明の処理を施した水素吸蔵合金は、この平衡水素圧力が低下する傾向があるので、例えば、二次電池のように、室温で比較的低い平衡水素圧力が要求される用途に使用する場合には有利である。
【００２８】本発明の処理が関与する機構については、鋭意研究中であり詳細は不明であるが現在までのところ以下の事が推定される。すなわち、水素吸蔵合金の粉砕中や貯蔵中に生成する酸化皮膜は、金属酸化物もしくは水分の関与により希土類成分が溶出酸化してできた水酸化物や酸化物であると考えられる。これらの酸化皮膜が合金の表面を覆うことで、合金のバルク相が酸化皮膜の下になり、水素を高圧で付加しても、緻密な酸化皮膜に遮られて水素拡散速度が極めて遅くなると予想される。これに対し、本発明の処理を合金に施すことにより、酸に溶出しやすい酸化皮膜が少なくとも不完全に除去されて多孔質になり、水素のバルク相内部への拡散が容易になる。これに加え、酸性水溶液による酸化皮膜の部分的または完全な除去の結果、合金バルクのＮｉリッチ相が表面近傍に現れる。このＮｉリッチ相は、水素分子を容易に原子化する触媒作用を持つことが知られており、この相の出現により水素吸蔵の速度が大きくなり、活性化を容易にするものと推察される。また、過度の処理 (ｐＨが低すぎるか、処理時間が長くなりすぎる) と、効果が低下するが、これは前述のように、有効成分の溶出が多くなることによる平衡圧上昇に起因する吸蔵速度減少と推定している。
【００２９】図４には、二次電池用途に用いられるＭｍＮｉＣｏＭｎＡｌ系合金粉末を本発明に従ってｐＨ 1.0の塩酸水溶液で処理した場合と、未処理の場合について、この合金粉末を負極に用いた二次電池の充電・放電繰り返しサイクルにおける放電容量を示した。本発明の処理を施すと、未処理品に比べて、放電容量が迅速に立ち上がり、初期 (１～４回目) の放電容量が大幅に増大した。従って、少ない充電・放電繰り返し回数で電池を所定容量まで初期活性化できることがわかる。
【００３０】二次電池の場合には、電気化学的な充電が水素吸蔵にに対応する。充電・放電時には合金表面の酸化皮膜が電気抵抗とな過電圧の上昇と放電時のＩＲドロップ（電圧降下＝放電容量の減少）と関係し、Ｎｉリッチ相の存在が触媒効果を発現したものと推察される。これらの結果は、本発明の処理による効果が、二次電池のような湿式系 (液相系) 用途においても充分達成されることを示している。
【００３１】なお、上記図１～図４に示した水素吸蔵速度および二次電池の放電容量の測定方法および測定条件は、次の実施例で説明する方法および条件と同じである。
【００３２】
【実施例】次に実施例により本発明を具体的に説明する。ただし、実施例は例示を目的とし、本発明の範囲を制限するものではない。
【００３３】(実施例１)高周波溶解炉を用いて溶製して得たＭｍＮｉ4.95Ａｌ0.05の組成を持つ水素吸蔵合金の100 kgのインゴットを粉砕し、～４８メッシュ／＋２００メッシュに分級することにより得た水素吸蔵合金粉末を処理原料として用いた。
【００３４】処理条件は、合金１kgに対し処理液１リットルの固液比率とし、処理液としては塩酸 (試薬特級) を蒸留水で希釈してｐＨ＝1.0 に調整した酸性水溶液を用いた。この処理液10リットルを耐酸性のステンレス鋼製反応容器に満たし、撹拌しながら室温で上記水素吸蔵合金粉末を１回に10 kg づつ投入し、10分間の処理を行った。処理後、濾過による固液分離で処理された水素吸蔵合金粉末を回収し、この合金粉末を減圧乾燥器を用いて60℃で２時間乾燥した。この処理の前後で、水素吸蔵合金粉末の重量変化はほとんどなかった。
【００３５】次に、処理後の水素吸蔵合金粉末が未処理品に対して本発明の効果を発現していることを確認するため、図５に示す測定装置を用いて水素吸蔵速度を測定することにより、活性化の難易を測定した。
【００３６】水素吸蔵速度の測定は、合金粉末 5.0ｇを10.4 cc の内容積をもつ耐圧試料セルに入れ、10～80℃の範囲の所定温度 (実施例１では10℃、合金系のＰＣＴ特性により温度は異なる）において0.01 Torr で２時間脱気した後、10 kg/cm2(＝約10 atm) の水素を付加する活性化処理を行い、水素付加時の平衡圧の変化を記録することにより行った。水素の吸蔵速度が平衡に達したなら、さらに２回目としてとの活性化処理操作を繰り返し、活性化が不十分な時には３回目以降の活性化処理も同様に行った。８時間以上経過しても吸蔵を開始しない場合も、同様にとを繰り返して次回の活性化処理を行った。
【００３７】こうして得た平衡圧変化の測定データから、水素吸蔵量 (cc/g) および水素対金属の原子数の比 (Ｈ／Ｍ比) を求め、さらに水素吸蔵量を平衡時間 (平衡圧変化の測定データにおける水素付加開始から吸蔵終了までの時間) で割ることにより、水素吸蔵速度 (cc-H2/hr・g)を求めた。
【００３８】比較のために、未処理の水素吸蔵合金粉末についても同様の測定を行った。図６に、上記のように処理した水素吸蔵合金粉末で求めた吸蔵水素原子比 (１回目と２回目の活性化処理時のデータ) を、未処理の水素吸蔵合金での測定結果 (５回目の活性化処理時のデータ) と共に示す。横軸は水素吸蔵時間、縦軸はＨ／Ｍ比である。
【００３９】この図に示したように、未処理品は活性化のための水素吸蔵・放出の繰り返し４回までは水素の吸蔵を示さず、やっと５回目の繰り返しで徐々に水素吸蔵を開始した。即ち、活性化が非常に困難であった。
【００４０】これに対し、ｐＨ 1.0の塩酸水溶液で処理した水素吸蔵合金粉末は、吸蔵１回目に約30分の誘導期間を経て比較的初期から水素を吸蔵開始し、約4.5 時間で平衡吸蔵量に達した。このときの水素吸蔵量は91.15 ccであり、水素吸蔵速度は、91.5÷4.5 から20.3 cc/hr・g であると算出された。２回目の吸蔵では、誘導期間をおかずに水素付加開始時から水素を吸蔵し、１時間の水素付加で平衡吸蔵量の90％以上の水素を吸蔵した。この状態は、既に活性な状態であると言える。即ち、本発明に従って処理した水素吸蔵合金粉末は、１回の水素吸蔵・放出だけで活性化が達成され、活性化が非常に容易であった。
【００４１】上記の実験において10 atmの水素付加条件では活性化が困難であることが実証された、未処理のＭｍＮｉ4.95Ａｌ0.05水素吸蔵合金粉末を使用し、この合金粉末に下記条件下で高水素圧の活性化処理を行った後で測定された圧力～組成等温線（ＰＣＴ曲線）を図７に示す。
【００４２】ＰＣＴ測定用活性化条件：室温減圧１時間→80℃真空減圧２時間→80℃、18 atm水素付加16時間→10℃真空減圧２時間→18 atm水素付加 (とは２～３回繰り返す) →活性化終了→ＰＣＴ測定
図からわかるように、例えば、未処理の水素吸蔵合金について10℃で測定したＰＣＴ曲線は、水素付加圧力10 atmで、平衡論的には充分に水素を吸蔵する（Ｈ／Ｍmax ＝1.10）。しかし、実際には、上述したように、表面酸化物等の影響により未処理のままでは水素吸蔵が全く起こらず、上記の煩雑で過酷な初期活性化処理を経ないと活性化しない。
【００４３】これに対し、本発明に従ってｐＨ 1.0の塩酸水溶液で処理すれば、図６に示したように、比較的簡単な処理で活性化が達成され、活性化が容易になる。
【００４４】(実施例２～４)実施例１と同じ水素吸蔵合金粉末を、ｐＨ＝0.5 、ｐＨ＝０、ｐＨ＝3.0 の塩酸水溶液で同様に処理した。こうして処理した水素吸蔵合金について、処理の効果を確認するために、実施例１と同様に水素吸蔵速度を測定した。結果を、未処理品および実施例１での結果とともに、次の表１に示す。
【００４５】
【表１】
【００４６】(実施例５)Ni～水素二次電池用に適した平衡水素圧力を示すことが知られている、組成がＭｍＮｉ3.7Ａｌ0.2Ｃｏ0.6Ｍｎ0.4 の水素吸蔵合金粉末を、ｐＨ＝1.0 の塩酸水溶液を用いて実施例１と同様に処理した。こうして処理した水素吸蔵合金粉末と未処理の合金粉末について、実施例１と同様に水素吸蔵速度を測定した (測定セル温度＝60℃) 。
【００４７】さらに、この処理を行った水素吸蔵合金粉末と未処理の合金粉末とを負極とするNi～水素二次電池を作製して、その放電容量を測定した。電池の作製方法と放電容量の測定方法は次の通りである。処理または未処理の合金粉末１ｇに導電助剤として金属ニッケル粉末１ｇ、結着剤としてポリテトラフルオロエチレン0.2 ｇを加えて混合し、成形後に両面から導電性ニッケル多孔体で挟み込み、約１トン／cm2 の圧力で加圧して電極を成形した。この電極を負極とし、正極には焼結式ニッケル電極、電解液としては６Ｍ～ＫＯＨ水溶液120 mlを使用し、プラスチック製密閉容器をセルとして、負極容量規制型の二次電池を作製した。この密閉セルには、５kg/cm2のリリーフバルブを取付け、一定圧力下で外部定電流回路を利用した定電流の充電・放電試験を実施した。充電は100 mA/gで４時間、放電は100 mA/gで0.8 Ｖまで放電という条件で、充電・放電を繰り返し行い、放電容量のサイクル変化を記録した。この放電容量の測定結果は、既に図４において説明した通りであった。以上の水素吸蔵速度および放電容量の測定結果を次にまとめて示す。
【００４８】
【表２】
【００４９】
【発明の効果】以上に説明したように、そのままでは活性化が困難な水素吸蔵合金を本発明に従ってｐＨ 4.5未満の酸水溶液で短時間処理するだけで、初期の水素吸蔵速度を著しく増大させることができ、その初期活性化が非常に容易となる。また、本発明の方法は、気相系用途と液相系用途とを問わず、各種の組成の水素吸蔵合金に適用できる。その結果、得られた合金粉末を二次電池に組み込むと、初回からのサイクル容量立ち上がりが早く、初期活性化に必要な充電・放電繰り返しサイクル数が少なくなり、気相系用途に使用する場合には複雑な活性化処理工程を大幅に省略することが可能となるなど、初期活性化に必要な手間、時間、コストの大幅が低減が可能となる。従って、本発明は産業上極めて有用であり、その実際の応用面での波及効果が大いに期待される。
【図面の簡単な説明】
【図１】処理液ｐＨと水素吸蔵速度との関係を示すグラフである。
【図２】処理液ｐＨ＝ 0.5～4.0 における処理時間と水素吸蔵速度との関係を示すグラフである。
【図３】各種水素吸蔵合金における処理液ｐＨと水素吸蔵速度との関係を示すグラフである。
【図４】処理および未処理の水素吸蔵合金のニッケル～水素二次電池の電極容量サイクル変化を示すグラフである。
【図５】実施例で水素吸蔵速度の測定に用いた測定装置を示す説明図である。
【図６】処理および未処理の水素吸蔵合金の水素吸蔵量の時間変化を示す。
【図７】水素吸蔵合金の圧力～組成等温線（ＰＣＴ曲線）を示す。
【図１】
【図２】
【図６】
【図３】
【図４】
【図５】
【図７】