(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～１９５１０７
(43)【公開日】平成５年（１９９３）８月３日
(54)【発明の名称】粒子分散アモルファス合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        A        
   C23C  4/12                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平４～８３０２
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１月２１日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２０７
【氏名又は名称】トヨタ自動車株式会社
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地
(72)【発明者】
【氏名】佐藤  和明
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】永田  伴喜
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】大河内  幸男
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】菅沼  徹哉
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】大川  宏
(57)【要約】
【目的】プラズマ溶射法を利用して均一な組成のアモルファス金属基複合材を製造する。
【構成】アモルファス相を形成する金属と、炭化物または窒化物を形成可能な遷移金属とを溶融して溶湯５とし、炭素源または窒素源をもち遷移金属と反応可能な気体から形成されたプラズマジェット６中に溶湯を供給して遷移金属を反応させるとともに基材３の表面に衝突させて冷却し、遷移金属の炭化物または窒化物の粒子が分散したアモルファス合金を得ることを特徴とする粒子分散アモルファス合金の製造方法。溶射金属を予め溶湯としてプラズマ中に供給したので、反応時間を充分確保でき、かつ供給位置による反応のばらつきが防止できる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  アモルファス相を形成する金属と、炭化物または窒化物を形成可能な遷移金属とを溶融して溶湯とする工程と、
炭素源または窒素源をもち該遷移金属と反応可能な気体をプラズマガスとしプラズマジェットを形成する工程と、
該溶湯を該プラズマジェット中に供給して該遷移金属を反応させるとともに基材の表面に衝突させて冷却し、該遷移金属の炭化物または窒化物の粒子が分散したアモルファス合金を得る工程と、からなることを特徴とする粒子分散アモルファス合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、反応性プラズマ溶射により硬質粒子が微細に分散したアモルファス合金を製造する方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】アモルファス金属は、強度、耐食性及び磁気性能などの特性に極めて優れ、各種分野への応用研究が活発に行われている。このアモルファス金属製品を製造するには、急冷アトマイズ法、水中紡糸法、ロール法などの製造方法が知られている。しかしこれらの製造方法では、製品形状に制限があり、利用分野に限界があった。そこで近年、アモルファス金属製品をプラズマ溶射法により製造する方法が開発されている。
【０００３】例えば特開昭６１～２１７５６８号公報には、プラズマ溶射法によりアモルファス金属製品を不活性ガスの低圧雰囲気下で形成する方法が開示されている。この方法によれば、形状の自由度が著しく向上し、得られたアモルファス金属製品は各種分野で利用することができる。プラズマ溶射法では、図３に示すようにプラズマ電源１００により陰極１０１と陽極１０２の間にアーク１０３を発生させ、後方から供給される作動ガス１０４を熱して超高温のプラズマガス１０５とする。そして、作動ガスのプラズマ化による急激な体積膨張によってノズルから激しく噴出させる。これをプラズマジェット１０６と称している。このプラズマジェット１０６中に金属粉末１０７を供給して溶融させると、溶融金属は霧状の微粒子となって飛行し、基材１０８に衝突・付着して溶射膜１０９が形成される。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】ところがアモルファス金属は、非アモルファス金属の２～３倍の引っ張り強度を有するものの、アモルファス構造特有の性質からヤング率が低いという不具合がある。例えばアルミニウム合金についてみると、表１に示すようにアモルファス合金は、非アモルファス合金である超々ジュラルミン（Ａｌ～Ｚｎ～Ｍｇ～Ｃｕ系合金）あるいはＡｌ～Ｓｉ系合金に比べてヤング率が低い場合がある。
【０００５】
【表１】
そこで硬質粒子、繊維などを複合したアモルファス金属基複合材の開発が進められている。しかしこのようなアモルファス金属基複合材を製造する方法としては、特開平１～２７５７３２号公報に開示されているように単ロール法、双ロール法あるいは回転液中紡糸法が主流である。そのため得られる複合材の形状はリボン状、フレーク状に限られ、生産性が悪いうえバルク化技術はまだ開発されていない。
【０００６】本発明はこのような事情に鑑みてなされたものであり、プラズマ溶射法を利用して均一な組成のアモルファス金属基複合材を製造することを目的とする。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明の粒子分散アモルファス合金の製造方法は、アモルファス相を形成する金属と、炭化物または窒化物を形成可能な遷移金属とを溶融して溶湯とする工程と、炭素源または窒素源をもち遷移金属と反応可能な気体をプラズマガスとしプラズマジェットを形成する工程と、溶湯をプラズマジェット中に供給して遷移金属を反応させるとともに基材の表面に衝突させて冷却し、遷移金属の炭化物または窒化物の粒子が分散したアモルファス合金を得る工程と、からなることを特徴とする。
【０００８】アモルファス相を形成する金属とは、純金属及び合金の両方を含むものである。また炭化物または窒化物を形成可能な遷移金属としては、代表的なものにＴｉがあり、他にＶ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｎｉ，Ｃｕ，Ｚｒ，Ｍｏ，Ｗ，Ｃａ，Ｌｉ，Ｍｇ，Ｓｉなどが利用できる。
【０００９】
【作用】本発明の粒子分散アモルファス合金の製造方法では、アモルファス相を形成する金属と炭化物または窒化物を形成可能な遷移金属とが、溶融状態でプラズマガス中に供給される。すなわち溶融工程とプラズマガスとの反応工程とが分離され、アモルファス相を形成する金属と炭化物または窒化物を形成可能な遷移金属とは、プラズマガス中に供給される以前に既に溶融している。したがって遷移金属は、溶湯供給後直ちにプラズマガスと反応し、炭化物または窒化物となる。また、温度の低いプラズマジェット周辺部に供給されても、遷移金属はすでに溶融状態にあるので、未溶融粒子となることなくプラズマガスと確実に反応する。
【００１０】また溶湯の主成分を構成する金属は、基材に衝突・付着することにより急冷されてアモルファス相となり、上記反応により生じた微細な炭化物粒子または窒化物粒子を分散状態で均一に含んだアモルファス合金が製造される。
【００１１】
【実施例】以下、実施例により具体的に説明する。まず、本実施例に用いたプラズマ溶射装置を図１を参照しながら説明する。このプラズマ溶射装置は、溶射室１と、溶射室１内に配置された溶射ガン２及び基板３と、溶射室１外に配置され溶射室１内に溶湯を供給する溶融装置４と、から構成されている。
【００１２】溶射室１には雰囲気制御装置１０が連結され、溶射室１内の圧力及びガス種を調整可能に構成されている。溶射ガン２には冷却管２０が設けられ、溶射室１外部より供給される冷却水により冷却可能とされ、またプラズマガスとなる作動ガスが供給されるガス供給管２１が連結されている。
【００１３】基板３は、駆動装置３０により平板状の成形体を形成するのに必要な動きをするように駆動可能に配置され、駆動装置３０は図示しない制御装置によりプログラム制御できるように構成されている。また基板３には温度コントローラ３１から延びる冷却水路３２が接続され、冷却水により基板３の温度が調整可能とされている。なお、基板３表面には温度コントローラ３１により制御される冷却ユニット３３から冷風が吹きつけられ、基板３表面の成形体を冷却可能とされている。
【００１４】溶融装置４は加熱可能な容器４０と、容器４０から溶射ガン２の吹き出し方向と直角に溶射ガン２のノズル口に向かって延びるノズル４１と、ノズル４１を開閉するストッパ４２とから構成され、容器４０内部の溶湯が直径３ｍｍの開口をもつノズル４１から溶射室１内に供給される。上記のように構成されたプラズマ溶射装置を用いて、以下のように本発明を実施した。
（実施例１）まず、容器４０内に合金Ｉ（Ａｌ90Ｍｍ5 Ｆｅ5 ）と金属チタン（Ｔｉ）を投入して加熱し、金属溶湯５を形成した。ここで合金Ｉと金属チタンとの混合比率は、重量比で８／２であり、Ｍｍはミッシュメタル（希土類混合物）である。この合金Ｉは、アルゴンガスを用いたプラズマ溶射によりアモルファス化することが予備実験でＸ線回折及びＤＳＣ分析により確認されている。
【００１５】一方、溶射室１内は雰囲気制御装置１０により１×１０-3ｋＰａまで排気された後、窒素ガスで置換されて６．６７ｋＰａとされた。そして溶射ガン２には、ガス供給管２１からメタンガスが１リットル／ｍｉｎ、アルゴンガスが１５リットル／ｍｉｎの流量で混合ガスとして供給され、プラズマジェット６が形成された。
【００１６】そして温度コントローラにより基板３の温度を２０±５℃に保ち、プラズマジェット６の中心に向けて金属溶湯を供給した。すなわち、ストッパ４２を開けて金属溶湯５を３ｋｇ／ｃｍ2 の圧力で加圧することで、溶湯はノズル４１から溶射室１内に供給された。すると溶湯はプラズマジェット６で噴霧されて微小な液滴となり、プラズマジェット６内をプラズマガスと反応しながら飛行し、基板３に衝突して瞬時に冷却・凝固される。
【００１７】このとき溶射成形体７の形状が平板状となるように、基板３は駆動装置３０で駆動された。駆動条件は、図２に示すＸ方向移動速度４ｍ／ｍｉｎ、Ｙ方向移動ピッチ４ｍｍ、Ｘ，Ｙ方向移動距離２００ｍｍ、Ｚ方向移動速度０．２ｍｍ／ｍｉｎ、Ｚ方向移動距離５ｍｍである。溶射時間は２．５ｍｉｎとした。これにより、基板３表面にＴｉＣ析出粒子が微細に分散したアモルファスＡｌ合金基複合材よりなる厚さ約１０ｍｍの溶射成形体７が得られた。なお、マトリックスのアモルファス化はＸ線分析及びＤＳＣ分析により確認され、析出粒子がＴｉＣであることはＥＰＭＡ分析により確認された。また組織観察から、ＴｉＣは粒径１．０μｍ以下の微粒子であり、体積率で約１８％を占めていたので、供給されたＴｉのほとんどが反応したものと考えられる。
【００１８】<tab:1></tab:2>得られた溶射成形体７について、理論密度比、硬度、圧縮強度及びヤング率を測定し、結果を表２に示す。また比較例１として、Ｔｉを用いないこと以外は実施例１と同様にして得られたアモルファスＡｌ合金材からなる溶射成形体についても、実施例１と同様に特性値を測定し、結果を表２に示す。
【００１９】
【表２】
表２より、実施例１で製造された溶射成形体は、比較例１のアモルファス合金材に比べてヤング率が格段に向上していることがわかる。また圧縮強度も約３０％向上している。これは硬いＴｉＣが、マトリックスであるアモルファス相の変形の抵抗として作用することに起因するものと考えられる</tab:1></tab:2>。なお、実施例１で得られた溶射成形体のヤング率は、複合則による計算値とほぼ一致していた。
【００２０】なお、本発明で製造されるＡｌ基粒子分散アモルファス合金材料としては、上記実施例に限定されず、下式（１）式で示されるアモルファス合金、または実施例２のようにアモルファス相とα～Ａｌ結晶相からなる混相合金をマトリックスとする複合材を使用することもできる。
一般式    ＡｌａＬｎｂＭｃ  （１）
式中、Ｌｎ：Ｙ，Ｌａ，Ｃｅ，Ｓｍ，Ｎｄ，Ｈｆ，Ｎｂ，Ｔａ，Ｍｍ（ミッシュメタル）から選ばれる１種以上の金属元素
Ｍ：Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｎｉ，Ｃｕ，Ｚｒ，Ｔｉ，Ｍｏ，Ｗ，Ｃａ，Ｌｉ，Ｍｇ，Ｓｉから選ばれる１種以上の金属元素
ａ，ｂ，ｃは原子％で、50≦ａ≦97.5，0.5 ≦ｂ≦30.0，0.5 ≦ｃ≦30.0
（実施例２）溶湯組成が、合金ＩＩ（Ａｌ96Ｍｍ2.5 Ｆｅ1.5 ）８０重量％と金属チタン（Ｔｉ）２０重量％からなること以外は実施例１と同様にして、アモルファスＡｌ合金相を含む溶射成形体を形成した。得られた成形体は、１０～２０ｎｍの超微細結晶相（α～Ａｌ）とアモルファス相からなる混相Ａｌ合金マトリックス中に、ＴｉＣ粒子が微細に分散した複合材であり、ＤＳＣ分析の結果アモルファス相の体積率は約１０％であった。また組織観察から、ＴｉＣの体積率は約１６％であった。
【００２１】</tab:1></tab:2>得られた成形体について、理論密度比、硬度、圧縮強度及びヤング率を測定し、結果を表３に示す。また比較例２として、Ｔｉを用いないこと以外は実施例２と同様にして得られた混相材についても、実施例２と同様に特性値を測定し、結果を表３に示す。
【００２２】
【表３】
表３より、実施例２で得られた成形体では、比較例２の混相Ａｌ合金材に比べてヤング率が格段に向上していることが分かる。このヤング率は、実施例１同様、複合則による計算値とほぼ一致していた。また、実施例２および比較例２では、全体的に実施例１および比較例１より高い特性を示している。これはマトリックス相の微細化、固溶強化に加えて、アモルファス相による分散強化に起因するものと考えられる</tab:1></tab:2>。
【００２３】上記実施例の製造方法では、メタンガスがプラズマ中で下式のように分解し、炭化物の生成自由エネルギーの小さいＴｉと反応したものと考えられる。
ＣＨ4         →    Ｃ  ＋  ２Ｈ2 
Ｃ  ＋  Ｔｉ  →    ＴｉＣ
したがってメタンガスの代わりに窒素ガスを用いれば、以下のように分散粒子としてＴｉＮが得られる。
【００２４】Ｎ2           →    ２Ｎ
Ｎ  ＋  Ｔｉ  →    ＴｉＮ
本実施例では、プラズマガスは高温であるため、噴霧された微小液滴は飛行中も冷却されることがない。そのため飛行中においても液滴内部で攪拌が起こり、反応した生成物は成長する前に直ちに液滴内部に取り込まれるので、反応生成物は微細なままであり均一に分布する。
【００２５】また、形成されたアモルファス合金基複合材をそのまま徐冷すると粒成長が生じる。しかし本実施例では基板の水冷と表面への冷風の吹きつけの両方で冷却しているので、液滴は基板と衝突するとほとんど同時に急冷され粒成長が生じず微細となる。さらに微小液滴となって噴霧されるため、一粒子あたりの熱容量が小さく、また比表面積が大きいので急冷されやすい。また高速で基板に衝突するため、衝突時に変形して偏平となり熱拡散が容易となるため一層急冷されやすい。
【００２６】以上の理由により、本実施例で得られた複合材中では、ＴｉＣ粒子は極めて微細な状態で均一に分散されているため、高い機械的強度が得られる。
（実施例３）溶湯組成が、合金ＩＩＩ（Ｍｇ80Ｙ5 Ｎｉ15）７０重量％と金属チタン（Ｔｉ）３０重量％からなること以外は実施例１と同様にして、ＴｉＣ粒子が分散したアモルファスＭｇ合金基複合材よりなる溶射成形体を形成した。
【００２７】</tab:1></tab:2>得られた成形体について、理論密度比、硬度、圧縮強度及びヤング率を測定し、結果を表４に示す。また比較例３として、Ｔｉを用いないこと以外は実施例３と同様にして得られた混相材についても、実施例３と同様に特性値を測定し、結果を表４に示す</tab:1></tab:2>。
【００２８】
【表４】
なお、本発明で製造されるＭｇ基粒子分散アモルファス合金材料としては、上記実施例に限定されず、下式（２）式で示されるアモルファス合金、またはアモルファス相とｈｃｐ～Ｍｇ結晶相からなる混相合金マトリックスからなる複合材を使用することもできる。
【００２９】一般式    ＭｇｄＬｎｅＭｆ  （２）
式中、Ｌｎ：Ｙ，Ｌａ，Ｃｅ，Ｓｍ，Ｎｄ，Ｈｆ，Ｎｂ，Ｔａ，Ｍｍ（ミッシュメタル）から選ばれる１種以上の金属元素
Ｍ：Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｎｉ，Ｃｕ，Ｚｒ，Ｔｉ，Ｍｏ，Ｗ，Ｃａ，Ｌｉ，Ａｌ，Ｓｉから選ばれる１種以上の金属元素
ｄ，ｅ，ｆは原子％で、50≦ｄ≦97.5，0.5 ≦ｅ≦30.0，0.5 ≦ｆ≦30.0
【００３０】
【発明の効果】本発明の粒子分散アモルファス合金の製造方法によれば、溶射される金属がプラズマ中に供給される前に既に溶融しているので、プラズマ中で溶融する必要がなく、供給後直ちに反応が始まる。そのため反応時間を長く確保でき、充分な反応が期待できる。また温度の低いプラズマ周辺部に供給された場合であっても、既に溶融しているためプラズマガスとの反応が期待できる。
【００３１】したがって本発明により形成された粒子分散アモルファス合金は、炭化物または窒化物粒子が微粒子状態で均一に分散しているため、安定した高い機械強度を示し、単なるアモルファス合金に比べてヤング率が格段に向上する。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例に用いたプラズマ溶射装置の概略構成図である。
【図２】実施例１の基板の移動方向を説明する斜視図である。
【図３】従来のプラズマ溶射方法を示す説明図である。
【符号の説明】
１：溶射室              ２：溶射ガン            ３：基板
４：溶融装置            ５：金属溶湯            ６：プラズマジェット
【図１】
【図２】
【図３】
フロントページの続き
  
(72)発明者  菅沼  徹哉
            愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動
            車株式会社内