(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１００７６
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１月１８日
(54)【発明の名称】アモルファスＴｉＡｌ系粉末の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平４～１９１４５８
(22)【出願日】平成４年（１９９２）６月２５日
(71)【出願人】
【識別番号】５９１１０２１０９
【氏名又は名称】木村  博
【住所又は居所】神奈川県鎌倉市長谷５丁目６番２５号
(71)【出願人】
【識別番号】３９０００７２２７
【氏名又は名称】東邦チタニウム株式会社
【住所又は居所】東京都港区港南２丁目１３番３１号
(72)【発明者】
【氏名】木村  博
【住所又は居所】神奈川県鎌倉市長谷５～６～２５
(72)【発明者】
【氏名】深澤  英一
【住所又は居所】神奈川県茅ヶ崎市茅ヶ崎３～３～５  東邦チタニウム株式会社茅ヶ崎工場内
(72)【発明者】
【氏名】籠橋  亘
【住所又は居所】神奈川県茅ヶ崎市茅ヶ崎３～３～５  東邦チタニウム株式会社茅ヶ崎工場内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】高畑  正也
(57)【要約】
【目的】  メカニカルアロイング法を用いて高品位のＴｉＡｌ系組成からなる固相アモルファス粉末を安定かつ効率よく製造する方法を提供する。
【構成】  ＴｉとＡｌの混合粉末を不活性雰囲気に保たれた撹拌型ボールミルの反応器によりメカニカルアロイングするにあたり、反応器を強制冷却して反応過程の温度水準を安定的に１５０℃以下に保持し、ＴｉとＡｌの多層構造化の段階を経て固相アモルファスに変態させる。撹拌型ボールミルの内部を予めＴｉ粉、Ａｌ粉またはＴｉＡｌ系粉末でコーティングしておくことが好ましい。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＴｉとＡｌの混合粉末を不活性雰囲気に保たれた撹拌型ボールミルの反応器によりメカニカルアロイングするにあたり、反応器を強制冷却して反応過程の温度水準を安定的に１５０℃以下に保持し、ＴｉとＡｌの多層構造化の段階を経て固相アモルファスに変態させることを特徴とするアモルファスＴｉＡｌ系粉末の製造方法。
【請求項２】  メカニカルアロイングの処理前に、反応器となる撹拌型ボールミルの内部を予めＴｉ粉、Ａｌ粉またはＴｉＡｌ系粉末の単独または混合物によりコーティングする請求項１記載のアモルファスＴｉＡｌ系粉末の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、ＴｉＡｌ3 、ＴｉＡｌ、Ｔｉ3 Ａｌ等のアモルファスＴｉＡｌ系粉末を効率よく製造するための方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、アモルファス（非晶質）構造の合金粉末を得るためには融液や気相からの超急冷凝固法が用いられてきたが、最近、メカニカルアロイング法による固相アモルファス化のプロセスが開発されている。この方法を用いると超急冷凝固法より広い組成範囲でアモルファス合金を得ることができ、溶解や凝固等の工程も不要となることから、アモルファス合金の工業的な製造技術として注目されている。
【０００３】アモルファス合金をメカニカルアロイング手段を用いて製造する方法に関しては、例えばＣｏ、ＮｉまたはＦｅとＴｉ、ＮｂまたはＺｒからなる合金組成をもつ非晶質微小粒子の製造方法（特開昭63～118002号公報）、ＣｏリッチＣｏ合金系の高飽和磁束密度または磁歪零特性をもつ軟質磁性アモルファス合金の製造方法（特開昭63～241102号公報、特開昭63～243203号公報) 等の提案がある。このほか、ＴｉＡｌ系などの金属間化合物粉末を製造する際にメカニカルアロイングを用いる方法（特開平１～215903号公報）も提案されているが、この方法ではアモルファス合金粉末を得ることについては意図されていない。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】撹拌型ボールミルを利用したメカニカルアロイングは、高エネルギー下での衝撃、剪断、冷間圧接が繰り返されるため、他の方法に比較して短時間内にアモルファス化を完了させることができる利点がある。ところが、ＴｉとＡｌの反応をこの高エネルギー過程を経て進行させると、一時的または局所的に反応温度が数百℃にも達し、このため金属間化合物などの好ましくない不均一相の生成を促して均一なアモルファス粉末を得ることができなくなる。また、処理時に鋼製ボールなどを高速で撹拌する関係で、ボールミル内部の反応器材から主にＦｅ分が不純物としてアモルファス粉末中に混入するうえ、安定な反応の進行を阻害する問題点があった。
【０００５】本発明は上記の問題点を解消するために開発されたもので、メカニカルアロイング法を用いて高品位のＴｉＡｌ系組成からなる固相アモルファス粉末を安定かつ効率的に製造する方法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】上記の目的を達成するための本発明によるアモルファスＴｉＡｌ系粉末の製造方法は、ＴｉとＡｌの混合粉末を不活性雰囲気に保たれた撹拌型ボールミルの反応器によりメカニカルアロイングするにあたり、反応器を強制冷却して反応過程の温度水準を安定的に１５０℃以下に保持し、ＴｉとＡｌの多層構造化の段階を経て固相アモルファスに変態させることを構成上の特徴とする。
【０００７】原料となるＴｉとＡｌの混合粉末は、微粉砕されたＴｉ粉末とＡｌ粉末を目的とするアルモファスＴｉＡｌ系粉末の組成に応じて所定の原子比に配合し、均一に混合したものが用いられる。メカニカルアロイングの反応器となる撹拌型ボールミルには、複数の撹拌棒を軸着した撹拌器を装着した密閉反応槽の内部に鋼球やセラミックス球などの撹拌球を入れた構造のものが用いられるが、本発明の目的には反応器に水冷ジャケットおよび温度計測装置を設置し、反応温度を制御し得る構造に設計された装置が効果的に適用される。
【０００８】撹拌型ボールミルは、メカニカルアロイングの処理前に原料混合粉末と接触する内壁、撹拌器材等に対し、予めＴｉ粉、Ａｌ粉またはＴｉＡｌ系粉末の単独または混合物をコーティングしておくことが好ましい。このコーティングにより、不純物の混入量が著しく低下するうえ反応時間が大幅に短縮化でき、しかも品質性状が向上する効果がもたらされる。
【０００９】メカニカルアロイングの条件は、反応器の内部をアルゴンガス等で不活性雰囲気に保ち、反応器を強制冷却して反応過程の温度水準を安定的に１５０℃以下、好ましくは１００℃以下の温度域に保持することが第１の要件となる。メカニカルアロイングの過程では外的、内的要因により温度が急激に上昇するが、反応過程でこの温度を１５０℃以下に制御することにより、ＴｉとＡｌが金属間化合物に転化することを防止する。また、反応系内を不活性雰囲気に保つ理由は原料や反応生成物の酸化などの現象を防止するためで、真空であっても差し支えない。
【００１０】第２の要件は、ＴｉとＡｌの多層構造化の段階を介して固相アモルファスに変態させることである。すなわち、メカニカルアロイングによるアモルファス化は、Ｔｉ粉とＡｌ粉がメカニカルアロイング処理による粉砕～再圧接の繰り返しで多層構造化する段階と反応温度が急激に上昇してほぼ一定温度で固相アモルファス化が進行する段階との２段階の過程を経ることが重要で、前段階の層状構造を十分に形成せずに直接高温でのアモルファス化を進行させた場合には正常なアモルファス変態を得ることができなくなる。均一な多層構造化を経て固相アモルファス化を進行させるためには、撹拌型ボールミルの撹拌回転数を３００rpm 以下に設定し、反応器に供給する冷却水の温度を可及的に低く、かつ設定流量に対するバラツキをなくす等の条件設定を与えることが好ましい対応操作となる。
【００１１】
【作用】本発明によるメカニカルアロイングは、次のような機構を経ておこなわれる。まず、撹拌型ボールミルの反応器にＴｉとＡｌの混合粉末を入れて撹拌を開始すると、その直後に一時的に反応温度が急激に上昇し、ついで一定の温度水準で推移する。この段階で、撹拌によるミリング作用で粉砕、再圧接が安定に反復されながら原料混合粉末の多層構造化が進む。多層構造化が臨界に達すると、一旦反応温度が急上昇したのち安定した温度で反応が進行する。この段階で原料粉末はアモルファスＴｉＡｌ系粉末に転化する。アモルファス化が完結すると温度が急激に低下して反応が終了する。
【００１２】上記の２段階の過程は、反応器を強制冷却して反応過程の温度水準を安定的に１５０℃以下に保持することにより、金属間化合物の生成を伴わずに正常なアモルファス化を進行させることができる。さらに、処理前に撹拌型ボールミルの内部を予めＴｉ粉、Ａｌ粉またはＴｉＡｌ系粉末などでコーティングしておくと、前記の２段階反応が一層円滑に進行し、同時に不純物の混入汚染が防止されて短時間内に高品位のアモルファスＴｉＡｌ系粉末を効率的に製造することが可能となる。
【００１３】
【実施例】以下、本発明を実施例に基づいて説明する。
【００１４】実施例１
水冷ジャケットと温度計測装置を備える撹拌型ボールミルの反応器に水を充填し、鋼球とともに２５０rpm の回転撹拌を１時間おこなって清浄化したのち、十分に乾燥して内部の水分を完全に除去した。反応器の内部をＡｒガス雰囲気で置換保持し、これに粒径４５μm 以下のＴｉ粉とＡｌ粉を原子比１：１の割合で混合した原料粉末５００g を素早く投入した。ついで、５℃に温度調整された冷却水を水冷ジャケットに一定流量で供給し、反応温度が１００℃を越えないように制御しながら撹拌回転数２５０rpm でメカニカルアロイングをおこなった。反応器内の温度は図１のように経時変動しており、反応が多層構造化を経て固相アモルファス化していることが認められたが、反応の完結までには約５２時間を要した。
【００１５】得られた粉末は、Ｔｉ６４．０重量％、Ａｌ３３．７重量％の組成をもつアモルファスＴｉＡｌ粉末であったが、不純物としてＦｅが１．２３重量％含有されていた。図２にこのアモルファスＴｉＡｌ粉末を示差走査型熱量計(DSC) で測定した熱分析曲線を示した。この曲線からアモルファス相に若干の濃度勾配がみられるものの、全体としてアモルファス構造を呈していることが認められる。図３はこのアモルファスＴｉＡｌ粉末のＸ線回折パターンを示したものであるが、アモルファス特有のハーロパターンを呈していることが判る。
【００１６】実施例２
実施例１と同一構造の撹拌型ボールミルの反応器を用い、実施例１と同様に水洗乾燥し、内部をＡｒガスで置換したのちアモルファスＴｉＡｌ粉末（ＴｉとＡｌの原子比１：１）１００g を投入して鋼球とともに撹拌回転数２５０rpm 、撹拌時間１時間の条件で撹拌処理を施し、予め反応器の内部にアモルファスＴｉＡｌのコーティング層を形成した。次に反応器から、コーティングに用いた残りのアモルファスＴｉＡｌ粉末を抜き出したのちに、この反応器に実施例１と同一のＴｉ粉とＡｌ粉の混合粉末５００g を入れ、同一の条件によりメカニカルアロイング処理をおこなった。この場合の反応器内温度は図１のように経時変動しており、均一な多層構造化の段階を介して固相アモルファス化に変態していることが認められた。とくに反応が約２８時間で完了しており、実施例１と比べて著しく短時間内に反応が終了した。
【００１７】得られた粉末は、Ｔｉ６３．４重量％、Ａｌ３５．７重量％の組成もつアモルファスＴｉＡｌ粉末であり、Ｆｅ含有量は０．１５重量％と実施例１のアモルファス粉末に比べて高純度であった。また、図２の熱分析曲線により極めて均一性に優れていることも確認された。図３はこのアモルファスＴｉＡｌ粉末のＸ線回折パターンを示したものであるが、実施例１よりも更に好ましい滑らかなパターンを呈していることが判る。
【００１８】
【発明の効果】以上のとおり、本発明に従えばメカニカルアロイング処理により高品質のアモルファスＴｉＡｌ系粉末を効率よく製造することができる。したがって、応用範囲の広いＴｉＡｌ系のアモルファス粉末を工業的に製造する手段として有用性が期待できる。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例における反応時間と反応器内の温度との関係を示したグラフである。
【図２】実施例で得られたアモルファスＴｉＡ粉末の示差走査熱量計(DSC) による熱分析曲線を示したグラフである。
【図３】実施例で得られたアモルファスＴｉＡｌ粉末について測定されたＸ線回折パターンである。
【図１】
【図２】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  籠橋  亘
            神奈川県茅ヶ崎市茅ヶ崎３～３～５  東邦
            チタニウム株式会社茅ヶ崎工場内