(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２３９５６９
(43)【公開日】平成５年（１９９３）９月１７日
(54)【発明の名称】リチウム二次電池の負極合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        L        
   H01M  4/02        D        
         4/04        A        
        10/40        Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平４～４１２９４
(22)【出願日】平成４年（１９９２）２月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００２３７７２１
【氏名又は名称】富士電気化学株式会社
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目３６番１１号
(72)【発明者】
【氏名】山本  浩平
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目３６番１１号  富士電気化学株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】原田  吉郎
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目３６番１１号  富士電気化学株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】北方  雅一
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目３６番１１号  富士電気化学株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】田中  秀敏
【住所又は居所】東京都港区新橋５丁目３６番１１号  富士電気化学株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】一色  健輔  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  リチウム二次電池に用いるリチウム合金負極の製造方法に関する。リチウムとアルミニウムなどを電気化学的方法により合金化する方法において、板状の合金に湾曲や反りが生じないようにする。
【構成】  リチウム板３ａとリチウム可溶金属板３ｂとの積層板を下型４と上型５で適宜な圧力で加圧した状態に保つとともに、非水電解液に接触させる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  リチウム板とリチウム可溶金属板とを重ね合せるとともに、適宜な治具により両者を重ね合せ方向に適宜な圧力で加圧した状態に保ち、その加圧状態の積層板を非水電解液に接触させて合金化を進めることを特徴とするリチウム二次電池の負極合金の製造方法。
【請求項２】  リチウム板とリチウム可溶金属板との積層板間に分離板を挾んで複数個積層し、その積層体全体を加圧することを特徴とする請求項１記載のリチウム二次電池の負極合金の製造方法。
【請求項３】  リチウム板とリチウム可溶金属板との積層板を１０～２００Ｋｇ／ｃｍ2 の圧力で加圧することを特徴とする請求項１記載のリチウム二次電池の負極合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、負極にリチウムとアルミニウムなどの合金を用いたリチウム二次電池に関し、特に、負極のリチウム合金の製造方法の改良に関する。
【０００２】
【従来の技術】周知のように、リチウム二次電池では、充放電に伴って負極にリチウムが樹枝状に成長する（デンドライト）のを防止するために、リチウムを吸蔵するリチウム合金（リチウムとリチウム可溶金属板との合金であり、リチウム～アルミニウム合金が代表的である）を負極として用いている。この種のリチウム合金の製造方法としては冶金的方法と電気化学的方法とがあるが、リチウム二次電池の製造では一般的に電気化学的方法が採用されている。
【０００３】リチウム二次電池用の負極としてのリチウム～アルミニウム合金は例えば次のような電気化学的方法で製造される。所定の厚みのリチウム板とアルミニウム板を重ね合せ、これを非水電解液に浸漬して電気化学的にリチウム～アルミニウム合金化を進行させる。通常のコイン形リチウム二次電池の場合、リチウム板とアルミニウム板との合金化を電池ケースに組み込んだ状態で行なわせている。つまり、コイン形電池ケースの負極端子板の内面に集電体としての金属ネットを介してアルミニウム板を圧着し、そのアルミニウム板の上にリチウム板を圧着する。そして通常どおり電池を組立てると、電池ケース内に充填した非水電解液中でリチウムとアルミニウムの合金化反応が起きる（特開昭６２～１２３６６４号公報）。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】図１（Ａ）に示すように、リチウム板１とアルミニウム板２とを重ねて非水電解液中で合金化を進めると、合金化した部分は膨張し、アルミニウム金属のままで残る部分（リチウム板１との接合面の反対側）ではまったく膨張は起きない。そのため図１（Ｂ）に示すように、アルミニウム金属が残る側に向けて合金がバイメタルのように反ってしまう。この合金化に伴う反りが電池ケース内で生じると、電池内部で膨張力が働いて、電池ケースが変形して密封性が損なわれたり、電極間の加圧力が不均一になって電池性能が劣化するなどの問題点を生ずる。
【０００５】負極合金の反りに対する対策として、実開平２～１１９３５４号公報には、リチウム合金の膨張発生面に溝を形成しておき、この溝で膨張を吸収して反りに結びつかないようにする技術が開示されている。このようにリチウム合金に適宜な溝を形成する対策では、溝の分だけ活物質の容量が減ることになり、高エネルギー密度のリチウム二次電池としての特性を損なうことになる。
【０００６】また特開平１～２１７８５５号公報などに開示されているように、リチウムとアルミニウムの合金化を電池ケースに組み込む前に部品の状態で行なうとしても、反った合金板を電池に組み込むに際してプレスなどで矯正しなければならず、工程が複雑になるとともに、反りを矯正する時に負極合金がひび割れたりする。
【０００７】この発明は前述した従来の問題点に鑑みなされたもので、その目的は、リチウムとアルミニウムなどのリチウム可溶金属を電気化学的方法で合金化するに際し、板状の負極合金にほとんど反りを生じないようにした簡単に実施することのできる製造方法を提供することにある。
【０００８】
【課題を解決するための手段】そこでこの発明では、リチウム板とリチウム可溶金属板とを重ね合せるとともに、適宜な治具により両者を重ね合せ方向に適宜な圧力で加圧した状態に保ち、その加圧状態の積層板を非水電解液に接触させて合金化を進めるようにした。
【０００９】
【作用】リチウム板とリチウム可溶金属板との積層板は重ね合せ方向に加圧された状態で合金化反応が進行するので、合金部分の膨張は合金板の面方向への伸びとなるように常に規制されながら合金化が進み、反りはほとんど生じない。
【００１０】
【実施例】図２にこの発明の第１の実施例を示している。ここで使用する加圧治具は、円形の凹部４ａを有する下型４と、下型４の円形凹部４ａに嵌入する円柱状あるいは円板状の上型５である。そして、円板型のリチウム板３ａとアルミニウム板３ｂとを同心に重ね合せて圧着してなる積層板３を下型４の円形凹部４ａ内にセットし、この凹部４ａ内に非水電解液を注入して、積層板３を全体的に電解液と接触させる。その積層板３の上に上型５を接合し、下型４と上型５とで積層板３を所定の圧力で加圧した状態に保つ。
【００１１】具体例としては、直径１５ｍｍ、厚さ０．８ｍｍのアルミニウム板３ｂと直径１４．８ｍｍ、厚さ０．４ｍｍのリチウム板３ａとを圧着したものを図２に示す下型４と上型５間にセットし、ＬｉＣＦ3 ＳＯ3 を含むプロピレンカーボネイト、エチレンカーボネイト、ジメトキシエタン、ジオキソランの混合物からなる電解液の存在下で、エアプレスにより２５Ｋｇ／ｃｍ2 の圧力で加圧した状態に保ち、ドライボックス中で室温にて４日間放置した。この方法によりリチウムとアルミニウムの合金化が十分に進行したリチウム～アルミニウム合金板を得ることができた。
【００１２】前記の実施例において、下型４と上型５による積層板３の加圧力をさまざまに変化させて試験してみたところ、加圧力が１０Ｋｇ／ｃｍ2 以下であると、加圧力が小さすぎて合金の進行に伴う積層板３の反りを防止することができず、図４に示すように合金板の厚さが初期の厚さより相当大きくなってしまう。また加圧力が２００Ｋｇ／ｃｍ2 を超えると、加圧力が大きすぎてリチウム板３ａが潰れてしまい、リチウム板３ａの径が大きくなるようなはみ出しが生じる。したがって加圧力は１０～２００Ｋｇ／ｃｍ2 の範囲が適当である。また、加圧と合金化によってリチウム板３ａの直径が若干大きくなるように合金化が進むので、リチウム板３ａの面積はアルミニウム板３ｂの面積の９９％以下にするのが望ましい。
【００１３】図３はこの発明の他の実施例を示すもので、より実際的な例である。ここでは下型４は相当深い円形凹部４ａを有する円筒形に構成され、上型５は凹部４ａに入り込む円柱型に構成されている。下型４の凹部４ａ内に非水電解液を入れておくとともに、そこにリチウム板とアルミニウム板を圧着した積層板３と分離板としてのプラスチック板６とを交互に多数積層して収納し、これら全体を上型５で加圧状態に保つ。このようにすることで一度に多量の合金板を能率よく得ることができる。
【００１４】なお、合金化するための非水電解液としては、ＬｉＣｌＯ4 、ＬｉＢＦ4 、ＬｉＣＦ3 ＳＯ3 、ＬｉＰＦ6 、ＬｉＡｓＦ6 、ＬｉＳｂＦ6 、ＬｉＩ、ＬｉＢｒ、ＬｉＣｌ、ＬｉＳＣＮ、ＬｉＡｌＣｌ4 とプロピレンカーボネイト、エチレンカーボネイト、ブチレンカーボネイト、テトラヒドロフラン、２メチルテトラヒドロフラン、ジメトキシエタン、ジエトキシエタン、ジオキソランなどの一種以上の混合物を使用する。
【００１５】また、リチウムと合金化かするリチウム可溶金属としては、前記のアルミニウムの他に錫、亜鉛、鉛、ビスマス、硅素、アンチモン、マグネシウムなどがある。
【００１６】
【発明の効果】以上詳細に説明したように、この発明では、リチウム板とリチウム可溶金属板との積層板を適宜な治具により重ね合せ方向に適宜な圧力で加圧した状態に保つとともに、これを非水電解液に接触させて合金化を進めるようにしたので、合金化の反応の進行に伴って合金部分が徐々に膨張しても加圧治具によって厚み方向に拘束された状態になっているので、合金板が反るような変形は起きず、膨張は半径方向に広がる変形によって吸収される。その結果、ほとんど反りのない良好なリチウム合金板を得ることができ、リチウム二次電池用の負極として優れたものとなる。
【図面の簡単な説明】
【図１】従来の負極合金の製造方法の問題点を示す図である。
【図２】この発明の一実施例による負極合金の製造方法を示す図である。
【図３】この発明の他の実施例による負極合金の製造方法を示す図である。
【図４】この発明を実施する際の加圧力の適性範囲を示すためのグラフである。
【符号の説明】
３  積層板
３ａ  リチウム板
３ｂ  アルミニウム板
４  下型
５  上型
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  田中  秀敏
            東京都港区新橋５丁目36番11号  富士電気
            化学株式会社内