(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１５８１９４
(43)【公開日】平成６年（１９９４）６月７日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金材料
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
   B22F  7/02                 
   C01B  3/00        B        
   C22C 14/00        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平４～３１２０５１
(22)【出願日】平成４年（１９９２）１１月２０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２０７
【氏名又は名称】トヨタ自動車株式会社
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地
(72)【発明者】
【氏名】近藤  拓也
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】青木  朗  （外４名）
(57)【要約】
【目的】  水素の吸収・放出を可逆的に行う水素吸蔵合金粉末を炭素・黒鉛で固めた水素吸蔵合金材料に関し、熱伝導率および水素吸収・放出速度を従来よりも高め、かつ水素吸蔵合金粉末を炭素体で被覆すると同時に所望の形状に造形した水素吸蔵合金粉末成形体を提供する。
【構成】  ３０～４０体積％の水素吸蔵合金粉末１と、該水素吸蔵合金粉末を取り囲んでいる２０～３０体積％の炭素・黒鉛の海綿状多孔質体２と、該海綿状多孔質体に生じる３０～５０体積％の空隙３とからなるように水素吸蔵合金材料を構成する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ３０～４０体積％の水素吸蔵合金粉末（１）と、該水素吸蔵合金粉末を取り囲んでいる２０～３０体積％の炭素・黒鉛の海綿状多孔質体（２）と、該海綿状多孔質体に生じる３０～５０体積％の空隙（３）とからなることを特徴とする水素吸蔵合金材料。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素の吸収・放出を可逆的に行う水素吸蔵合金に関し、より詳しくは、水素吸蔵合金粉末を炭素・黒鉛で固めた水素吸蔵合金材料に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、水素（H2）ガスと一緒に低温または高圧雰囲気にすると金属水素化物を生成して水素を吸収し、かつ発熱し、逆に、金属水素化物を高温または低圧雰囲気にすると、水素を放出（分離）する。このような水素吸蔵合金の研究、開発が進められ、水素貯蔵用タンク、ヒートポンプ、ニッケル～水素電池などの利用が図られている。
【０００３】しかしながら、水素吸蔵合金においては、雰囲気からの表面への汚染による水素吸収・放出能力の低下、および水素吸収・放出サイクルの繰返しによる格子膨張・収縮に起因した微粉化によって特性利用装置の機能が著しく低下してしまう。また、熱伝導性に劣るために、熱媒体として利用する場合には、単独での使用は難しい。そこで、これらの欠点を少しでも改善するように、水素吸蔵合金粉末の表面に気相堆積法によって炭素堆積物を形成することが考えられた（例えば、特開平１～９６３０１号公報参照）。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】このような水素吸蔵合金粉末に炭素堆積物を形成する方法には、以下の問題がある。先ず、気相堆積法で炭素体を表面に形成した水素吸蔵合金粉末は、それぞれ一個ずつ（粒子毎に）独立している。したっがって、これら粉体としてばらばらであり、集合体としての形状を有していないし、粘結材の添加がなければ、粘土のように造形できない。ある量の水素吸蔵合金粉末をある形状の空間に収めるためには、その形状の容器に該粉末を装填することになる。さらに、水素吸蔵合金は水素を吸収・放出することにより、堆積が約２０％も膨張・収縮するので、容器は体積変動を吸収するかあるいは体積変動に耐えるような工夫がなされている。
【０００５】また、水素吸蔵合金に水素を吸収・放出させるためには、該合金を冷却・加熱しなければならない。そこで、水素吸蔵合金粉末を収容した容器に、冷却・加熱のための機構（熱媒体用パイプ、放熱・吸熱用ファンなど）を設ける必要がある。このような機構を備えると、容器重量は重くなってしまう。例えば、定置式水素貯蔵用容器の場合に、水素貯蔵量５０Ｎｍ3 用の容器は数十kgから数百kgとなると言われている。
【０００６】さらに、表面への炭素堆積処理していない水素吸蔵合金粉末を容器に充填した場合の該粉末の熱伝導率は１～３Ｗ／mK程度であり、アルミナセラミックス（熱伝導率：約３０Ｗ／mK）や、銅（熱伝導率：約３００Ｗ／mK）、アルミニウム（熱伝導率：約１５０Ｗ／mK）の金属などよりもかなり低い。上述の提案のように表面に炭素体を堆積した水素吸蔵合金粉末であれば、炭素体の熱伝導率（約１００～１５０Ｗ／mK）によって粉体の熱伝導率はかなり高められるものの、粉末間は単に接触しているだけであり、充填した水素吸蔵合金粉末の熱伝導率は１０～３０Ｗ／mKとまだ低い。このために、この場合の水素の吸収・放出速度は水素吸蔵合金粉末充填体の熱伝導により律速される。
【０００７】本発明の目的は、上述した問題点を考慮して、水素吸蔵合金粉末を炭素体で被覆すると同時に所望の形状に造形した水素吸蔵合金粉末成形体を提供することであり、さらに、該成形体の熱伝導率および水素吸収・放出速度を従来よりも高めることである。
【０００８】
【課題を解決するための手段】上述の目的が、３０～４０体積％の水素吸蔵合金粉末と、該水素吸蔵合金粉末を取り囲んでいる２０～３０体積％の炭素・黒鉛の海綿状多孔質体と、該海綿状多孔質体に生じる３０～５０体積％の空隙とからなることを特徴とする水素吸蔵合金材料によって達成される。
【０００９】この水素吸蔵合金材料に炭素・黒鉛繊維を２０～３０堆積％複合化することができ、繊維強化によって強度を高めることができる。
【００１０】
【作用】本願発明に係る水素吸蔵合金材料は、その構造が図１に示すように、水素吸蔵合金粉末１を炭素・黒鉛層２が覆い、該炭素・黒鉛層２が多孔質であって全体として海綿（スポンジ）状であり、水素吸蔵合金粉末を海綿状の炭素・黒鉛３次元多孔質体が取り囲んでいる構造である。この多孔質体は弾性変形可能であり、水素の吸収・放出に伴う粉末の体積膨張・収縮を抑制し、このことが体積膨張・収縮に起因して起こる粉末の崩壊現象（微粉化）を抑制・防止する。そして、炭素・黒鉛多孔質体２は空隙（気泡）３を有しかつ空隙は完全に独立しているのではなくて、どこかで連通（連続）しているのて、水素ガスは該多孔質体２の空隙３を通ることで該水素吸蔵合金材料を容易に通過することができる。
【００１１】水素吸蔵合金粉末は、従来より知られているFe-Ti 系合金、Fe-Mn 系合金、Zr-Ni 系合金、Te-Zr 系合金などの１２００℃程度まで化学的に安定な合金を用い、公知の粉末製造工程（原料配合、溶解、鋳造、熱処理、粉砕）を経て平均粒径１０～３０μｍにしたものである。水素吸蔵合金粉末が３０体積％より少ないと、水素の吸収・放出効果がそれだけ小さくなり、不十分となり、一方、４０体積％より多いと、合金どうしが接触している状態が増え、水素ガスの流れや熱伝導が悪くなり、温度変化を伴う水素の吸収・放出速度がおそくなる（即ち、応答性が悪くなる）。
【００１２】炭素・黒鉛多孔質体は後述するように、石油ピッチの炭化・黒鉛化によって形成されるものであり、その海綿状形態を構成しかつ所定の空隙率を確保するのに２０体積％を要し、３０体積％を越えると、水素吸蔵合金粉末量および空隙率を下げることになってしまう。炭素・黒鉛多孔質体を形成する際に、バインダーとして働きかつ高温で揮発する樹脂チップを用いて空隙（気泡）を形成しており、空隙率は全体の３０～５０体積％であるのが好ましい。空隙は熱伝導率、ガス透過速度に影響しており、空隙率の増加に伴い熱伝導率は低下し、逆にガス透過速度は速くなる。また、熱伝導率およびガス透過速度と水素吸収速度とは正の相関関係にある。これらのことから、水素吸収速度が最大になる空隙率を本発明者は実験から約４０体積％であることを見出し、この±１０体積％程度であれば適切である。空隙率が３０体積％よりも低いと、ガス透過速度が遅くなり、一方、５０体積％を越えると、熱伝導率が低くなる。
【００１３】更に、空隙の形状は使用する樹脂チップの形状に依存するわけであり、平均直径が１～３μｍで、長さが４～９μｍの微細な円柱状チップを用いて生じた空隙が好ましい。チップ直径が１μｍ未満に対応する空隙では、空隙がそれぞれ独立しやすく、ガス透過速度が遅くなりやすくなる。一方、３μｍよりも大きいものに対応する空隙では、水素吸収・放出繰返しによる水素吸蔵合金が微粉化するようになる。これは、連続した空隙が大きすぎて剛性が低くなり、水素吸収・放出による該合金の膨張・収縮を低減する働きがなくなったためと、考えられる。また、樹脂チップの長さに対応する空隙長さは、空隙のアスペクト比が２～６程度の場合に水素吸収速度が比較的高く、それ以外では低下し、チップ長さ４～９μｍに対応する長さが好ましい。
【００１４】
【実施例】以下、添付図面を参照して、本発明の実施態様例および比較例によって本発明を詳細に説明する。
実施例１
本発明に係る水素吸蔵合金材料を図２に示した如く次のようにして製造した。
【００１５】（ア）先ず、平均粒径２０～３０μｍのＦｅ～Ｔｉ水素吸蔵合金粉末を用意した。そのためには、鉄（Ｆｅ）粉末とチタン（Ｔｉ）粉末とを重量比が１：１になるように秤量し、メノウ乳鉢中で混合し、この混合粉をアルゴンアーク溶解炉にて溶解・鋳造して、ボタンヘッド状のＦｅ～Ｔｉ合金塊を製作した。この合金塊を真空加熱炉内で均一化熱処理を施し、それからミリング装置によって所定粒径に粉砕して粉体とした。
【００１６】（イ）炭素・黒鉛多孔質体の原料である石油ピッチ（コールタールのような粘性流体）と、空隙を形作ることになる樹脂としてポリエステルチップ（平均直径：２μｍ、平均長さ：８μｍ）とを用意した。合金粉末、石油ピッチおよびポリエステルチップを体積比が３：４：３になるように秤量し、ナイロンボールミルによって混合・混粉した。ミル容器には直径１０cm×長さ２０cmのものを、ボールには直径４mmのものを使用し、１昼夜程度混合した。
【００１７】（ウ）射出成形機の付属攪拌器に混合粉を投入し、２００℃に加熱しながら攪拌した。そして、これを射出成形機によって所定形状の金型へ射出し、試料（成形品）を作成した。この試料は直径４０mm×長さ４０mmであった。
（エ）試料（成形品）を高温炉において、空気中で３００℃に加熱し、２時間保持した。これにより、石油ピッチおよびポリエステルチップは熱分解すなわち酸化し、石油ピッチに含まれるニトリル基の重合と脂肪族炭素の酸化が起こり、この工程を安定化と呼ぶ。
【００１８】（オ）続いて、高温炉内を窒素雰囲気に置換し、４００℃に昇温し、２時間保持し、さらに、１０００℃に昇温し、２時間保持した。これにより、安定化されたポリエステルチップは分解して昇華除去され、空隙部を形成し、一方、安定化された石油チップは酸素、水素、窒素などの原子が分離離脱し、炭素が残留し、一部黒鉛化して、炭素・黒鉛多孔質体２（図１）を形成した。このような炭化処理によって、図１に示すような構造を有する水素吸蔵合金材料（空隙率：４０体積％）を製造した。
【００１９】（カ）この水素吸蔵合金材料をステンレス製水素貯蔵容器に挿入し、密閉した。そして、水素吸蔵合金に水素が容易に出入りし易くするために、１０気圧での水素吸蔵と0.５気圧（減圧）での水素放出を１０回繰り返した。この処理を活性化と呼ぶ。
比較例１として、上述の工程（ア）にて製造したＦｅ～Ｔｉ水素吸蔵合金粉末を用いて、これに特開平１～９６３０１号公報にて提案されたように気相堆積法によって炭素体を被覆したものを用意した。さらに、比較例２として、本発明あるいは気相堆積法のように被覆することをしないで、そのままのＦｅ～Ｔｉ水素吸蔵合金粉末を用いた。それぞれの粉末を工程（カ）での同じステンレス製水素貯蔵容器に同じ合金粉末量になるように装填した。
【００２０】上述した工程で製造した本発明に係る炭素・黒鉛３次元多孔質体を有する水素吸蔵合金材料は、その<unit:2>熱伝導率が５０～８０W/mK</unit:2>であり、比較例２の場合の熱伝導率（１０～３０W/mK）よりも2.５～５倍も高くなった。本発明の水素吸蔵合金材料、比較例１および比較例２の水素吸蔵合金粉末についての水素吸収・放出速度をステンレス製水素貯蔵容器で、水素吸収時には温度を３０℃とし、圧力を２５気圧とし、また、水素放出時には温度を６０℃とし、圧力を１気圧とし測定した。ステンレス製水素貯蔵容器の外部に水ジャケットを設けて、冷水または温水の供給することによって水素吸蔵合金を冷却・加熱した。<img:3>その測定結果を、縦軸に水素吸収（放出）速度比をそして横軸に時間をした図３に示す。図３において、太線Ａが本発明の水素吸蔵合金材料の場合であり、細線Ｂが比較例１の場合であり、破線Ｃが比較例２の場合である。図３から分かるように、本発明の水素吸蔵合金材料は水素の吸収・放出の速度が最も速い。この結果は熱伝導率の大きさの順と一致しており、熱電導率の向上が水素の吸蔵・放出速度の改善の主要因と考えられる。</img:3>
【００２１】水素に含まれている不純物ガスの水素吸収速度への影響を調べるために、高純度の場合と、不純物（４０００ppm)含有の場合との水素吸収速度を上述の水素吸収時の条件にて、本発明の水素吸蔵合金材料および比較例２の未処理水素吸蔵合金粉末について測定した。その測定結果を図４に示す。実線Ａが本発明の水素吸蔵合金材料の場合であり、破線Ｃが比較例２の場合である。図４から分かるように、不純物ガスが存在すると、水素吸収速度は遅くなるが、本発明の水素吸蔵合金材料は水素の吸収速度が比較例２よりも速い。これは、炭素・黒鉛多孔質体が不純物ガスのフィルターとして働き、水素吸蔵合金粉末の被毒を回避していると考えられる。
【００２２】実施例２
実施例１の場合と同じ水素吸蔵合金粉末、石油ピッチおよびポリエステルチップ用いて、水素吸蔵合金粉末の割合を３０体積％一定とし、ポリエステルチップ（直径：２μｍ、長さ：８μｍ）および石油ピッチの量を変えることで、空隙率を１０～６０体積％の範囲で変動させて、実施例１での製造方法によって水素吸蔵合金材料を製造した。それぞれの水素吸蔵合金材料について水素吸収速度（３０℃、２５気圧のH2ガス圧）、熱伝導率およびガス透過速度を測定し、その結果を図５に示す。なお、水素吸収速度は水素吸収開始時の速度であり、図３での水素吸収速度比の立ち上がり傾きに相当する。また、図５ではガス透過速度比として空隙率６０体積％の場合のガス透過速度で規格化した値（Ｒ／Ｒav60：％）である。
【００２３】図５から分かるように、空隙率が大きくなるにつれて、ガス透過速度は大きくなるが、熱伝導率は小さくなる。そして、水素吸収速度は４０体積％近傍が最も高い、山型カーブを描くように変動する。総合的に見て、特に、水素吸収速度を考慮して、空隙率は３０～５０体積％が好ましい。
実施例３
実施例１の場合と同じ水素吸蔵合金粉末および石油ピッチと形状を下記のように変えたポリエステルチップ用いて、水素吸蔵合金粉末、石油ピッチおよびポリエステルチップの割合を３０体積％、３０体積％および４０体積％一定とし、実施例１での製造方法によって水素吸蔵合金材料を製造した。
【００２４】ポリエステルチップの平均直径（μｍ）×長さ（μｍ）：
１  ×  ４
２  ×  ８    （実施例１）
３  ×１２
４  ×１６
それぞれの水素吸蔵合金材料について、水素の吸収・放出を実施例１と同じように水素吸収時に３０℃、２５気圧とし、水素放出時に６０℃、１気圧としてこれを１００回繰返して、初回および１００回目の水素吸収速度を測定した。平均直径×長さが２μｍ×８μｍの場合での水素吸収速度を１００として、測定した値を水素吸収速度比として図６に示す結果が得られた。図６から明らかなように、１００回の吸収放出繰返しで、水素吸収速度でポリエステルチップの平均直径（２μｍ）のときが最も速い。また、平均直径が３μｍを越えると、水素の吸収放出繰返しによって合金粉末の微粉化が生じることがある。これは、空隙が大きすぎて、水素吸蔵合金の膨張・収縮を低減できなくなったためであろう。
【００２５】さらに、得られた測定値を、空隙のアスペクト比（すなわち、ポリエステルチップのアスペクト比）を基準に整理すると、図７に示す結果が得られる。この場合には、チップ（直径：２μｍ、長さ：８μｍ、アスペクト比：４）の時の水素吸収速度が最も速くて、これを１００として、測定値を換算して示してある。アスペクト比を２～６とすれば、水素吸収速度は比較的高く、この範囲外では低下していることが分かる。
【００２６】上述した実施例では、石油ピッチおよびポリエステルチップを使用しているが、石炭タールおよびプラスチックチップなどを用いることも可能である。
【００２７】
【発明の効果】以上説明したように、本発明に係る水素吸蔵合金材料は、空隙を有する炭素・黒鉛多孔質体で個々の水素吸蔵合金粉末を囲って所定の形状をそなえており、微粉化を抑制し、熱伝導率を高めかつ水素吸収・放出速度をも高めることができる。さらに、水素吸蔵合金粉末の体積膨張・収縮歪み量は２０％と大きいにもかかわらず、粉末の粒径が１０～３０μｍと小さいので変形量は２～６μｍと小さく、この変形を空隙を有する弾性体の海綿状多孔質体が吸収することになり、水素吸蔵合金材料（成形体）自体としての変形は極めて小さい。たとえ、水素吸蔵合金材料自体に変形が生じたとしても、収容容器との間に変形量相当の隙間を設けることによって、容器への応力負荷を回避することができる。そして、炭素・黒鉛は良電導体であって、直接に通電加熱が可能であり、水素放出時の加熱手段を簡素かできる。これらのことから、容器は単に水素を閉じ込める機能を有するだけで良く、そのための最小限の板厚で容器を作れば良いことになる。したがって、例えば、定置式水素貯蔵用容器の場合に、水素貯蔵量５０Ｎｍ3 用の容器は数kg程度まで軽量化が可能となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明に係る水素吸蔵合金材料の拡大断面図である。
【図２】本発明に係る水素吸蔵合金材料を製造する工程度のフローチャートである。
【図３】水素吸収（放出）速度比を示すグラフである。
【図４】水素ガスの純度に対応した水素吸収速度比を示すグラフである。
【図５】水素吸蔵合金材料の空隙率と、水素吸収速度、熱伝導率およびガス透過速度比との関係を示すグラフである。
【図６】ポリエステルチップの平均直径と水素吸収速度比との関係を示すグラフである。
【図７】ポリエステルチップのアスペクト比と水素吸収速度比との関係を示すグラフである。
【符号の説明】
１…水素吸蔵合金粉末
２…炭素・黒鉛多孔質体（層）
３…空隙
【図１】
【図３】
【図４】
【図５】
【図２】
【図６】
【図７】