(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～２５５７７５
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１０月５日
(54)【発明の名称】耐水素脆化に優れたＴｉＡｌ基金属間化合物材料
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
   B23K 20/00    310 C 9264-4E
   C22C  1/00        E        
        14/00        Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平４～５３１４７
(22)【出願日】平成４年（１９９２）３月１２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６６５５
【氏名又は名称】新日本製鐵株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町２丁目６番３号
(72)【発明者】
【氏名】木村  正雄
【住所又は居所】神奈川県川崎市中原区井田１６１８番地  新日本製鐵株式会社先端技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】橋本  敬三
【住所又は居所】神奈川県川崎市中原区井田１６１８番地  新日本製鐵株式会社先端技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】椎名  彊  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  Ｔｉ3Ａｌ相の存在の問題を解決し、耐水素脆化特性の優れたＴｉＡｌ基金属間化合物材料を提供する。
【構成】  ＤＯ19構造を有するＴｉ3Ａｌ相の体積分率が１％未満である材料と同体積分率が１％以上の材料とを、前者の材料が最表面相になるように交互に配列し拡散接合にて接合することを特徴としたＴｉＡｌ基金属間化合物材料。各部材の構成成分はＴｉ～Ａｌ系、または遷移元素と添加元素として含んでいる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  原子分率でＡｌが２０％～５３％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物と、原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物とを交互に拡散接合にて接合した材料の中で、最表面層が原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物層であることを特徴とするＴｉＡｌ基金属間化合物材料。
【請求項２】  Ｔｉ，Ａｌ、そしてＶ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｎｂ，Ｍｏの添加元素群より選ばれた少なくとも一種以上の元素及び不可避不純物を含有するＴｉＡｌ基金属間化合物において、ＤＯ19構造を有するＴｉ3Ａｌ相の体積分率が１％未満である材料と同体積分率が１％以上の材料とを、前者の材料が最表面層になるように配列し交互に拡散接合にて接合したＴｉＡｌ基金属間化合物材料。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は耐熱材料として有望なＴｉＡｌ金属間化合物に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】一般にＴｉＡｌ金属間化合物は、温度が上昇するに従って強度が上昇するという正の温度依存性を示し、さらに比重が３．９と軽く高温耐熱材料としてエンジン部品、回転体部品、航空機用構造材等の応用を目指し研究が進められている。Ｔｉ～Ａｌ系の金属間化合物としては、ＴｉＡｌ相，Ｔｉ3Ａｌ相，ＴｉＡｌ3相の３種類の結晶構造の異なる相が存在しその機械的特性も大きく異なる。その中で、高温材料として現在大きな注目を浴びているのはＴｉ3Ａｌ相を基本としたもの、またはＴｉＡｌ相とＴｉ3Ａｌ相の二相状態のＴｉＡｌ基金属間化合物材料である。つまりＴｉＡｌ基金属間化合物材料の実用化のためにはＴｉ3Ａｌ相の存在が不可欠である。
【０００３】しかしＴｉ3Ａｌ相はＴｉの含有量が多く、高温・水素雰囲気下で多量の水素を吸収し固溶体や水素化物を形成することが知られている。例えば１気圧の水素雰囲気下で１０００℃において１０ａｔ％近い水素を吸収することが明らかになっている。多量に吸収された水素は室温で水素化物を形成する等、水素脆化の大きな要因となる。事実、室温の強度試験においてさえも真空中に較べて大気中、水素雰囲気では特性の著しい劣化が報告（例えば、Proceedings of International Symposium on Intermetallic Conpounds ，日本金属学会，Sendai，Japan，p703.）されている。
【０００４】一方、金属間化合物の拡散接合に関しては、Ｃｒ添加と熱処理を組み合わせた方法により超塑性加工・拡散接合可能なＴｉＡｌ基金合金が報告されている（例えば、特開平３～１９３８３８）が、結晶粒界にＴｉ3Ａｌ相やＴｉ相が存在しており、水素脆化の観点からはきわめて危険な材料である。それにもかかわらずこうした合金系の水素脆化を防ぐ方法や、耐水素脆化特性の付与技術は現在確立されていない。添加元素による常温延性改善の報告は、Ｖ添加（特開昭５６～４１３４４号）、Ｍｎ添加（特開昭６１～４１７４０号）、Ａｇ添加（特開昭５８～１２３８４７号）、Ｔａ添加（米国特許第４８４２８１７号）、Ｃｒ添加（米国特許第４８４２８１９号）等があるが、構造材としての耐水素脆化特性は不十分である。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】本発明では、ＴｉＡｌ金属間化合物の中で材料に含有することが不可欠でありながら水素脆化の大きな要因であるＴｉ3Ａｌ相の存在の問題を解決し、耐水素脆化特性の優れたＴｉＡｌ金属間化合物材料を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】原子分率でＡｌが２０％～５３％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物と、原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物とを交互に拡散接合にて接合した材料において、最表面層が原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物層であることを特徴としたＴｉＡｌ基金属間化合物材料。または、Ｔｉ，Ａｌ，そしてＶ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｎｂ，Ｍｏの添加元素群より選ばれた少なくとも一種以上の元素及び不可避不純物を含有するＴｉＡｌ基金属間化合物において、ＤＯ19構造を有するＴｉ3Ａｌ相の体積分率が１％未満である材料と同体積分率が１％以上の材料とを、前者の材料が最表面相になるように配列し交互に拡散接合にて接合したＴｉＡｌ基金属間化合物材料にある。
【０００７】
【作用】一般に遷移金属の多くは水素を吸収し、典型元素は水素との相互作用は小さい。これは遷移金属の電子構造が吸収された水素原子の電子と相互作用し形成される水素固溶体のエネルギーを安定化するためである。金属間化合物と水素の関係については研究は多くなく系統的な理解は得られていないが、同様に金属間化合物の電子状態と水素の相互作用により水素に対する挙動が左右されると考えられる。Ｔｉ～Ａｌ系の金属間化合物については、既に述べたようにＴｉ3Ａｌ相については、高温・水素雰囲気下で多量の水素を吸収し固溶体や水素化物を形成することが知られている。しかしＴｉＡｌ相については報告がなく、水素との関係は不明である。
【０００８】そこでＴｉＡｌ金属間化合物の構成元素であるＴｉとＡｌの特性を基本に考察してみる。Ｔｉは遷移金属であり高温で多量の水素を吸収し水素との相互作用が大きい元素であるが、Ａｌは典型元素で水素をほとんど吸収せず水素との相互作用も非常に小さい元素である。つまりＡｌ量の多いＴｉＡｌ相はより典型元素的な性格を帯びており水素との相互作用が小さいのではと考えられる。そこでＴｉＡｌ基金属間化合物の耐水素脆化特性の向上のために、ＴｉＡｌ相を特殊な形態で用いることが利用できるのではないかという着想の下で研究を進めた結果、本発明に達した。
【０００９】最初に発明の第１項について説明する。本発明の構成材料のひとつが、原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物である。組成範囲をこのように限定したのは、この組成範囲がＴｉＡｌ相の単相領域が存在し得る領域に対応するためである。ＴｉＡｌ相の高温・水素雰囲気下での挙動に対する研究から、ＴｉＡｌ相は１０００℃の高温においても水素吸収量は数１００ｐｐｍ以下であることが判明した。即ち原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉを基本とするＴｉＡｌ基金属間化合物を最表面層に配置することにより、接合したＴｉＡｌ基金属間化合物材料は水素雰囲気下においても水素を吸収することなく、内部への水素透過に起因する水素脆化も防ぐことができる。
【００１０】本発明の構成材料のもうひとつが、原子分率でＡｌが２０％～５３％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物である。Ａｌの原子分率を２０％以上に限定したのは、原子分率が２０％より小さくなった場合にはＡｌを固溶したＴｉ合金が存在してしまうからである。合金中の水素の拡散速度は、金属間化合物に較べて極端に速く、Ｔｉ合金相の存在は耐水素脆化特性を著しく低下させてしまうからである。Ａｌの原子分率を５３％以下に限定したのは、原子分率が５３％より大きくなった場合には、どの温度領域においてもＴｉＡｌ相の単相領域になるからである。高温強度・室温延性向上のためには、ＴｉＡｌ相とＴｉ3Ａｌ相の二相状態であることが必要だからである。ただしＡｌの原子分率が４７％～５３％までの領域では１０００℃～１２００℃近傍の温度域ではＴｉＡｌ単相領域になるために、例えば高温から急冷してＴｉ3Ａｌ相を含む材料を用いる。
【００１１】本発明ではこれら二種類のＴｉＡｌ基金属間化合物を、最表面層が原子分率でＡｌが４７％～６０％残部がＴｉを基本とするＴｉＡｌ基金属間化合物層であるように交互に拡散接合させている。これは両者の材料の界面を固相拡散により一体化することにより界面部からの水素の侵入を防ぎ、耐水素脆化特性を付与する。それとともにこうした多層構造は機械的特性の改善にも寄与し、比較的温度の低い領域での伸びに対してはＴｉ3Ａｌ相が、高温強度に対してはより融点が高く強度特性の良いＴｉＡｌ相が寄与することにより、材料全体の機械的特性をも改善することができる。
【００１２】各部材を拡散接合させるためには、例えば部材が板状形状の場合はそれぞれの材料の片面を鏡面状に研磨した後両面を合わせた状態で充分な拡散が起こる温度・時間加熱することにより可能である。例えば本発明の範囲内のある試料においては１２００℃、７２時間加熱することにより３００μｍ以上の拡散相が形成された。複雑形状のＴｉＡｌ基金属間化合物材料の作製の際には、例えばあらかじめどちらか一方を目的とする形状に作製しておき、その上にスパッター等によりもう一方の材料を蒸着させた後に高温に保持し拡散接合を行うことにより可能である。こうしたプロセスを繰り返すことにより複数の材料からなるＴｉＡｌ金属間化合物が得られる。こうして得られたＴｉＡｌ金属間化合物は水素吸収量の少ない、即ち水素透過量の少ないＴｉＡｌ相が存在するためにＴｉ3Ａｌ相が存在するにもかかわらず全体としての水素吸収量が非常に少なく、耐水素脆化特性のよい材料がえられる。
【００１３】本発明で述べる方法で得られるＴｉＡｌ金属間化合物材料は二種類の部材のそれぞれの厚さ・形態等を自由に調節することが可能であるために、必要とされる強度、耐水素脆化能に応じた設計が可能である。ＴｉＡｌ金属間化合物の高温特性改善のために元素を添加した場合にも、上述したのと同様の考え方により、耐水素脆化特性の高いＴｉＡｌ基金属間化合物材料の設計が可能である。それは本発明の第２項に示すものである。本質的な作用は第１項のものと同一であるために特に異なる点についてのみ説明する。
【００１４】添加元素相としてＶ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｎｂ，Ｍｏを選択したのは、これらの元素がＴｉＡｌ基金属間化合物系においてもβ安定型合金として作用し、金属間化合物の欠点である脆性を改善すると共に固溶強化により高温強度を高めるからである。さらに生成するβ相が固相反応による接合反応を助けより強度の高いＴｉＡｌ基金属間化合物材料となる。ただしβ相そのものは水素を多量に吸収するために耐水素脆化特性を著しく低下させる。
【００１５】本発明の構成材料のひとつが、Ｔｉ，Ａｌ、そしてＶ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｎｂ，Ｍｏの添加元素群より選ばれた少なくとも一種以上の元素及び不可避不純物を含有するＴｉＡｌ基金属間化合物において、ＤＯ19構造を有するＴｉ3Ａｌ相の体積分率が１％未満である材料である。組成範囲をこのように限定したのは、この組成範囲がＴｉ3Ａｌ相の体積分率が１％以上であるとＴｉＡｌ相の優れた耐水素脆化特性の効果が著しく減少するからである。このＴｉＡｌ基金属間化合物を最表面相に配置することにより、接合したＴｉＡｌ基金属間化合物材料は水素雰囲気下においても水素を吸収することなく、内部への水素透過に起因する水素脆化も防ぐことができる。
【００１６】本発明の構成材料のもうひとつが、ＤＯ19構造を有するＴｉ3Ａｌ相の体積分率が１％以上の材料である。体積分率を１％以上に限定したのは、高温強度・室温延性向上のためには、ＴｉＡｌ相とＴｉ3Ａｌ相の二相状態であることが必要だからである。１％より小さな分率の材料では延性に乏しく充分に強度を有した接合材の作成が困難になる。以上の構成によりＴｉＡｌ金属間化合物の本来の特徴である高温耐熱材料としての長所を失うことなしに、耐水素脆化特性の優れたＴｉＡｌ基金属間化合物材料を得ることができた。
【００１７】
【実施例】表１に示す組成を有する二種類の材料（板材Ａ，板材Ｂ）を固相反応により拡散接合させることによりＴｉＡｌ基金属間化合物材料を作製した。接合に用いた材料は１０×２０×５ｍｍの板状試料であり、板の接合面を鏡面研磨した後、Ａｌ2Ｏ3製の治具で板を合わせて固定しＡｒガスにてガラス管中に封入した。その後所定の温度で加熱し接合材を得た。接合の順序はすべて板材Ｂが最表面になるように、板材Ａ、板材Ｂを交互に配置した。その後、得られた接合材の４つの断面を同様に研磨した後、板材Ｂを合わせて固定し加熱することにより目的とする最終的なＴｉＡｌ基金属間化合物材料を得た。図１は実施例２の場合に得られた材料の様子を示している。得られた材料の耐水素脆化特性を調べるために水素吸収量の測定を行った。実験は１０-8Torr以下の真空中で１２００℃で２時間加熱し脱ガスした後、１０００℃で１気圧の水素雰囲気中に１５時間放置し吸収された水素量を測定した。測定中の水素圧は常にモニターされており、水素の吸収に伴う圧力低下が生じないように自動的に水素が導入されるようにして実験を行い。導入された水素量を吸収量とした。その後、水素雰囲気下で室温まで冷却し、生じたクラックを観察した。
【００１８】比較例についても実施例と同様の大きさの試料を作製し、水素吸収量を測定した。比較例１は接合しない単体材料であり、比較例２は板材Ａ，Ｂを単に接合させただけのものである。実施例では水素吸収量が非常に少なく、生じたクラックもわずかである。それに対して比較例では多量の水素を吸収するだけでなく、大きなクラックが多数発生した。
【００１９】
【表１】
【００２０】
【発明の効果】以上の方法により、ＴｉＡｌ金属間化合物の中で材料に含有することが不可欠でありながら水素脆化の大きな要因であるＴｉ3Ａｌ相の存在の問題を解決し、耐水素脆化特性の優れたＴｉＡｌ金属間化合物材料を提供することができた。同材料は高温耐熱材料としてエンジン部品、回転体部品、航空機用構造材として、水素含有雰囲気の中でも広く用いることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例２の試料形状の概略図である。
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成５年１月５日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０００３
【補正方法】変更
【補正内容】
【０００３】しかしＴｉ３Ａｌ相はＴｉの含有量が多く、高温・水素雰囲気下で多量の水素を吸収し固溶体や水素化物を形成することが知られている。例えば１気圧の水素雰囲気下で１０００℃において１０ａｔ％近い水素を吸収することが明らかになっている。多量に吸収された水素は室温で水素化物を形成する等、水素脆化の大きな要因となる。事実、室温の強度試験においてさえも真空中に較べて大気中、水素雰囲気では特性の著しい劣化が報告（例えば、Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ  ｏｆ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  Ｓｙｍｐｏｓｉｕｍ  ｏｎ  Ｉｎｔｅｒｍｅｔａｌｌｉｃ  Ｃｏｍｐｏｕｎｄｓ，日本金属学会，Ｓｅｎｄａｉ，Ｊａｐａｎ，ｐ７０３．）されている。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０００７
【補正方法】変更
【補正内容】
【０００７】
【作用】一般に遷移金属の多くは水素を吸収するのに対し、典型元素は水素との相互作用は小さい。これは遷移金属の電子構造が吸収された水素原子の電子と相互作用し形成される水素固溶体のエネルギーを安定化するためである。金属間化合物と水素の関係については研究は多くなく系統的な理解は得られていないが、同様に金属間化合物の電子状態と水素の相互作用により水素に対する挙動が左右されると考えられる。Ｔｉ～Ａｌ系の金属間化合物については、既に述べたようにＴｉ３Ａｌ相については、高温・水素雰囲気下で多量の水素を吸収し固溶体や水素化物を形成することが知られている。しかしＴｉＡｌ相については報告がなく、水素との関係は不明である。
【手続補正３】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１０
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１０】本発明の構成材料のもうひとつが、原子分率でＡｌが２０％～５３％残部がＴｉ及び不可避な不純物元素からなるＴｉＡｌ基金属間化合物である。Ａｌの原子分率を２０％以上に限定したのは、原子分率が２０％より小さくなった場合にはＡｌを固溶したＴｉ合金が存在してしまうからである。合金中の水素の拡散速度は、金属間化合物に較べて極端に速く多量の水素を吸収し、Ｔｉ合金相の存在は耐水素脆化特性を著しく低下させてしまうからである。Ａｌの原子分率を５３％以下に限定したのは、原子分率が５３％より大きくなった場合には、どの温度領域においてもＴｉＡｌ相の単相領域になるからである。高温強度・室温延性向上のためには、ＴｉＡｌ相とＴｉ３Ａｌ相の二相状態であることが必要だからである。ただしＡｌの原子分率が４７％～５３％までの領域では１０００℃～１２００℃近傍の温度域ではＴｉＡｌ単相領域になるために、例えば高温から急冷してＴｉ３Ａｌ相を含む材料を用いる。
【手続補正４】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１２
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１２】各部材を拡散接合させるためには、例えば部材が板状形状の場合はそれぞれの材料の片面を鏡面状に研磨した後両面を合わせた状態で充分な拡散が起こる温度・時間加熱することにより可能である。例えば本発明の範囲内のある試料においては１２００℃、７２時間加熱することにより３００μｍ以上の拡散相が形成された。複雑形状のＴｉＡｌ基金属間化合物材料の作製の際には、例えばあらかじめどちらか一方を目的とする形状に作製しておき、その上にスパッター等によりもう一方の材料を蒸着させた後に高温に保持し拡散接合を行うことにより可能である。こうしたプロセスを繰り返すことにより複数の材料からなるＴｉＡｌ金属間化合物が得られる。こうして得られたＴｉＡｌ金属間化合物は水素吸収量の少ない、そして水素透過量の少ないＴｉＡｌ相が存在するためにＴｉ３Ａｌ相が存在するにもかかわらず全体としての水素吸収量が非常に少なく、耐水素脆化特性のよい材料がえられる。
【手続補正５】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１６
【補正方法】変更
【補正内容】
【００１６】本発明の構成材料のもうひとつが、ＤＯ１９構造を有するＴｉ３Ａｌ相の体積分率が１％以上の材料である。体積分率を１％以上に限定したのは、高温強度・室温延性向上のためには、ＴｉＡｌ相とＴｉ３Ａｌ相の二相状態であることが必要だからである。１％より小さな分率の材料では延性に乏しく充分に強度を有した接合材の作成が困難になる。以上の構成によりＴｉＡｌ金属間化合物の本来の特徴である高温耐熱材料としての長所を失うことなしに、耐水素脆化特性の優れたＴｉＡｌ基金属間化合物材料を得ることができる。