(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～２９９２６７
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１０月２５日
(54)【発明の名称】金属間化合物鋳物の製造方法及びその製造装置
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        Q        
   B22D 23/00        A 8926-4E
【審査請求】未請求
【請求項の数】３７
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】１４
(21)【出願番号】特願平５～２５１０９２
(22)【出願日】平成５年（１９９３）９月１３日
(31)【優先権主張番号】０７／９９７７２６
(32)【優先日】１９９２年１２月３０日
(33)【優先権主張国】米国（ＵＳ）
(71)【出願人】
【識別番号】５９３１０４９５８
【氏名又は名称】ヒッチナー  マニファクチャリング  カンパニー、インコーポレイテッド
【住所又は居所】アメリカ合衆国  ０３０５５  ニューハンプシャー州、ミルフォード、エルム  ストリート（番地なし）
(72)【発明者】
【氏名】ジョージ  ディ．  チャンドレー
【住所又は居所】アメリカ合衆国  ０３０３１  ニューハンプシャー州  アムハースト  アッパー  フランダース  ロード  ３番地
(72)【発明者】
【氏名】メルトン  シー．  フレミングス
【住所又は居所】アメリカ合衆国  ０２１４０  マサチューセッツ州  ケンブリッジ  ヒルサイド  アヴェニュー  １１番地
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西郷  義美
(57)【要約】
【目的】  この発明の目的は、自動車産業、航空宇宙産業、及び、その他の産業の必要に応じて、低コストで低汚染の金属間化合物鋳物を、大量生産するために使用することにある。
【構成】  このため、この発明は、固体の第１金属を含む挿入物を収蔵する第１容器と、第２金属を含む挿入物を溶融する第２容器と、第１金属の挿入物と接触させるべく、第２金属を含む溶融挿入物を容器中に注入する手段と、容器中の第１金属と第２金属を含む各挿入物を、発熱反応させて鋳込用の金属間化合物溶融物が生成するように加熱する手段であって、発熱反応によって、溶融物が得られる所用時間と、容器中の溶融物の滞留時間と、が短縮されて、容器との反応による溶融物の汚染が低減されるようにする、加熱手段と、溶融物が凝固すると金属間化合物鋳物が形成されるように、溶融物をモールド２２中に鋳込みする手段と、を具備している。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  固体の第１金属を含む装入物を容器中に納置するステップと、前記第１金属と発熱反応する第２金属を含む装入物を溶融させるステップと、前記第２金属を含む前記溶融装入物を前記第１金属の前記装入物と接触させるべく前記容器に注加するステップと、前記容器中で接触状態の前記第１金属と前記第２金属を含む前記各装入物を、前記第１金属と前記第２金属を発熱反応させて鋳込用の溶融物が生成するように加熱するステップであって、前記発熱反応によって、前記溶融物が得られる所要時間と、前記容器中の前記溶融物の滞留時間と、が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が低減されるようにする前記加熱ステップと、前記溶融物が凝固すると金属間化合物鋳物が形成されるように前記溶融物を前記容器からモールド中に鋳込みするステップとからなることを特徴とする金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項２】  前記装入物を、前記第２金属を含む前記溶融装入物の前記容器への注入前に予熱することを含むことを特徴とする請求項１に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項３】  前記装入物が、前記第１金属の複数の固体片を含むことを特徴とする請求項１に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項４】  前記固体片が、前記第１金属を含むスクラップ片からなることを特徴とする請求項３に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項５】  前記第１金属と前記第２金属を含む前記各装入物が、前記容器の周りの誘導コイルを生かすことによって前記容器中で加熱されることを特徴とする請求項１に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項６】  前記モールドと前記容器を連通させるべく前記容器の底部のクロージャ部材を破壊することによって、前記溶融物が、前記容器下に載設される前記モールド中に重力鋳込みされることを特徴とする請求項１に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項７】  前記溶融物が、前記容器の上方に設けられる前記モールド中に逆重力鋳込みされることを特徴とする請求項１に金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項８】  逆重力鋳込み後に前記容器中に残留する溶融物を、前記容器の底部のクロージャ部材を破壊することによって前記容器から排出させることを含むことを特徴とする請求項７に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項９】  前記容器下に載設されるチルモールドを、前記クロージャ部材が破壊されると前記容器と連通させて、前記残留溶融物を前記チルモールド中に収蔵するとともに凝固させるようにすることを含むことを特徴とする請求項８に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１０】  固体金属を含む装入物を容器中に納置するステップと、アルミニウムを含む別の装入物を別の容器中で溶融させるステップと、アルミニウムを含む前記溶融装入物を、前記金属の前記装入物と接触させるべく前記容器に注加するステップと、前記容器中の前記アルミニウムと前記金属を含む前記各装入物を、発熱反応させて鋳込用の金属間化合物溶融物が生成するように加熱するステップであって、前記発熱反応によって、前記溶融物が得られる所要時間と、前記容器中の前記溶融物の滞留時間と、が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が低減されるようにする前記加熱ステップと、前記溶融物が凝固するとアルミナイド金属鋳物が形成されるように、前記溶融物を前記容器からモールドに鋳込みするステップとからなることを特徴とするアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１１】  前記装入物を、前記溶融アルミニウムの前記容器への注入前に予熱することを含むことを特徴とする請求項１０に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１２】  前記装入物が、チタン、ニッケル、及び、鉄の中から１つ選択される金属を含むことを特徴とする請求項１０に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１３】  前記装入物が、前記金属の固体スクラップ片を含むことを特徴とする請求項１０に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１４】  前記アルミニウムと前記金属を含む前記各装入物が、前記容器の周りの誘導コイルを生かすことによって前記容器中で加熱されることを特徴とする請求項１０に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１５】  前記モールドと前記容器を連通させるべく前記容器の底部のクロージャ部材を破壊することによって、前記溶融物が、前記容器下に載設される前記モールド中に重力鋳込みされることを特徴とする請求項１０に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１６】  前記溶融物が、前記容器の上方に設けられる前記モールド中に逆重力鋳込みされることを特徴とする請求項１０に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１７】  逆重力鋳込み後に前記容器中に残留する溶融物を、前記容器の底部のクロージャ部材を破壊することによって前記容器から排出させることを含むことを特徴とする請求項１６に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１８】  前記容器下に載設されるチルモールドを、前記クロージャ部材が破壊されると前記容器と連通させて、前記残留溶融物を前記チルモールド中に収蔵するとともに凝固させるようにすることを含むことを特徴とする請求項１７に記載のアルミナイド金属の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項１９】  固体のチタンを含む装入物を容器中に納置するステップと、前記装入物を、真空、不活性ガス、又は、他の略無反応性ガス体の中で、チタンの液相線温度未満の高温度に予熱するステップと、アルミニウムを含む別の装入物を別の容器中で溶融させるステップと、  前記チタンの前記装入物と接触させるべく、アルミニウムを含む前記溶融装入物を前記容器に注加するステップと、前記容器中のアルミニウムとチタンを含む前記各装入物を、発熱反応させて鋳込用の金属間化合物溶融物が生成するように加熱するステップであって、前記発熱反応によって、前記溶融物が得られる所要時間と、前記容器中の前記溶融物の滞留時間と、が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が低減されるようにする、前記加熱ステップと、前記溶融物が凝固するとチタン・アルミナイド鋳物が形成されるように、前記溶融物を前記容器からモールドの真空、不活性、又は、略無活性のガス体中に鋳込みするステップと、からなることを特徴とするチタン・アルミナイド鋳物の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項２０】  前記モールドと前記容器を連通させるべく前記容器の底部のクロージャ部材を破壊することによって、前記溶融物が、前記容器下に載設される前記モールド中に重力鋳込みされることを特徴とする請求項１９に記載のチタン・アルミナイド鋳物の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項２１】  前記溶融物が、前記容器の上方に設けられる前記モールド中に逆重力鋳込みされることを特徴とする請求項１９に記載のチタン・アルミナイド鋳物の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項２２】  逆重力鋳込み後に前記容器中に残留する溶融物を、前記容器の底部のクロージャ部材を破壊することによって前記容器から排出させることを含むことを特徴とする請求項２１に記載のチタン・アルミナイド鋳物の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項２３】  前記容器下に載設されるチルモールドを、前記クロージャ部材が破壊されると前記容器と連通させて、前記残留溶融物を前記チルモールド中に収蔵するとともに凝固させるようにすることを含むことを特徴とする請求項２２に記載のチタン・アルミナイド鋳物の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項２４】  固体の第１金属を含む装入物を収蔵する第１容器と、第２金属を含む装入物を溶融する第２容器と、  前記第１金属の前記装入物と接触させるべく、前記第２金属を含む前記溶融装入物を前記容器中に注入する手段と、前記容器中の前記第１金属と前記第２金属を含む前記各装入物を、発熱反応させて鋳込用の金属間化合物溶融物が生成するように加熱する手段であって、前記発熱反応によって、前記溶融物が得られる所要時間と、前記容器中の前記溶融物の滞留時間と、が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が低減されるようにする、前記加熱手段と、前記溶融物が凝固すると金属間化合物鋳物が形成されるように、前記溶融物をモールド中に鋳込みする手段と、を具備することを特徴とする金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項２５】  前記溶融物を鋳込みする前記手段が、前記第１容器の底部のクロージャ部材を破壊する手段を具備し、前記容器を下敷きモールドと連通させて前記溶融物を前記モールド中に重力鋳込みするようになっていることを特徴とする請求項２４に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項２６】  前記溶融物を鋳込みする前記手段が、前記溶融物を、前記容器の上方に設けられるモールド中に、前記モールドと前記溶融物の間の充填パイプを介して逆重力鋳込みする手段を具備することを特徴とする請求項２４に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項２７】  前記モールド中に逆重力鋳込みした後に前記容器中に残留する溶融物を前記容器から排出する手段を具備するとともに、前記排出手段が、前記残留溶融物を前記容器から放出すべく前記容器の底部のクロージャ部材を破壊する方向に前記充填パイプを移動させる手段を具備することを特徴とする請求項２６に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項２８】  前記容器下に載設されるチルモールドであって、前記クロージャ部材が破壊されると前記残留溶融物を前記チルモールド中に収蔵するとともに凝固させるべく前記容器と連通される前記チルモールドを具備することを特徴とする請求項２７に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項２９】  前記加熱手段が、前記容器に周設される誘導コイルを具備することを特徴とする請求項２４に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項３０】  耐火粒子集合に内設されるインベストメントモールドを具備することを特徴とする請求項２４に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項３１】  前記溶融物と鋳物が空気と有害な反応をしないようにする手段を含むことを特徴とする請求項２４に記載の金属間化合物鋳物の製造装置。
【請求項３２】  壊れ易い部材が破壊すると容器をモールドと連通させるように前記壊れ易い部材が設けられている前記容器中に、金属間化合物物質を含む第１金属成分と第２金属成分を納置するステップと、前記各金属成分を反応させて、鋳込み温度に加熱される溶融物が生成するように、前記容器中の前記各金属成分を加熱するステップと、前記容器と前記モールドを連通させて前記溶融物を前記モールド中に鋳込みするために、前記溶融物が前記鋳込み温度のときに前記壊れ易い部材を破壊するステップとからなることを特徴とする金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項３３】  前記壊れ易い部材が、破壊部材で衝打させることによって破壊されることを特徴とする請求項３２に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項３４】  前記破壊部材は、一端が半大気圧に減圧される前記容器の内側に設けられるとともに他端が大気圧の前記容器の外側に設けられる位置に設けられるとともに、前記ロッドを、前記容器に対する相対移動に抗して前記他端の近接位置で固定する手段が設けられていることを特徴とする請求項３３に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項３５】  前記他端は、前記溶融物が前記鋳込み温度のときに解除されて、前記他端に印加される大気圧によって前記破壊部材が前記容器の方向に移動し、前記一端が前記壊れ易い部材を衝打して破壊するようになっていることを特徴とする請求項３４に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項３６】  前記壊れ易い部材の前後に破壊に足る圧力差を設定することによって、前記壊れ易い部材が破壊されることを特徴とする請求項３２に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【請求項３７】  前記圧力差は、前記容器を前記モールドに対して相対的に加圧することによって設定されることを特徴とする請求項３６に記載の金属間化合物鋳物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、金属間化合物鋳物の製造方法及びその製造装置に係り、特にチタン・アルミナイド鋳物等の金属間化合物鋳物を低コストで大量生産するとともに金属間化合物溶融物と溶融物格納物質の間の反応に起因する有害な汚染を生じさせない金属間化合物鋳物の製造方法及びその製造方法と装置に関する。
【０００２】
【従来の技術】チタン等の反応性地金の重量比が高い合金の多くは、合金が許容不可能な程度に汚染されるまで、空気、並びに、極普通の坩堝耐火物と反応する。このため、一般に、かかる合金は、合金装入物中に熱を発生させるべくアーク又は電気誘導を使って水冷式金属（例えば、銅）坩堝中で溶融される。
【０００３】米国特許第４，７３８，７１３号は、上記溶融方法の１つを代表する。この特許の溶融方法は、電力の使用が非常に非効率的である。更に、斯様な方法の実績によると、達成可能な溶融過熱量は、坩堝の寿命に限定されるので同寿命に左右されやすい。但し、この方法が使用されているのは、所要合金の特製溶融電極を必要とする消耗アーク溶融法よりも安価な溶融ストックを使用するからである。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】ところで、水冷式銅坩堝を使用するアーク溶融法（例えば、米国特許第２，５６４，３３７号参照）によって、反応性合金を溶融する場合に比較的高い過熱量を得ることができる。但し、誘導溶融法だけでなくアーク溶融法も、冷却水が溶融反応性合金と当接して水素ガスを生成する坩堝欠陥の場合、爆発の可能性があるので危険である。アーク溶融法と誘導溶融法は、いずれも、吹止め壁を有する特殊構造のビルディング中の妨爆壁の背後などから遠隔操作される。このため、かかる低温壁金属坩堝又は炉の稼働がコスト高になった上に、良好な工程制御を行うことが困難であった。
【０００５】従来の技術による加工装置の一部では、チタン合金等の反応性合金が、酸化カルシウム坩堝を使って溶融されて鋳込みされた。但し、この合金溶融物の酸素汚染が急速であるので、アルミニウムを含有する一部の合金の場合、大きな酸化アルミニウム蒸気が発生するとともに、その発生量は、従来の鋳造ユニットの実用的効果が、当該鋳造ユニットと係合する真空システムとチャンバを汚染させることによって妨げられる程度である。
【０００６】他の従来の技術による加工装置では、米国特許第３，４８４，８４０号を参照されたいが、チタン合金が、溶融物の有害な汚染が生じないように黒鉛で内張りされた坩堝中で急速に溶融された。この特許のプロセスは、溶融温度の正確な制御ができないので、加熱サイクルが長すぎると余剰溶融物の汚染が生じることがある。加えて、溶融物の坩堝の底部からの流出を抑制するのは困難であり、この理由は、坩堝底部の金属ディスクの中央部の溶融が上記目的のため必要であるからである。上記構造では、溶融物流動オリフィスは、溶融速度、装入物の直径、及び、ディスクサイズによって異なるので、溶融物流動の抑制を困難にしている。
【０００７】近年、特にＴｉＡｌ等の金属間化合物合金が、高温度で高強度であるとともに比較的軽量であることが非常に望ましい使用条件の航空宇宙産業と自動車産業の使用に相当注目された。但し、当該金属間化合物合金は、大部分のチタンを含有する（いわゆるガンマＴｉＡｌは、重量比６６％のＴｉと、残りのほぼ殆どのＡｌと、から成る）ので、汚染の無い溶融と鋳造を困難にするとともに非常にコスト高になる。自動車の排気弁のような構成要素の使用に適応させるためには、金属間化合物合金は、有害な汚染を発生させずに、高生産量且つ低コストの方式で溶融させて鋳込する必要がある。
【０００８】
【課題を解決するための手段】そこで、この発明は、上述の不都合を除去するために、第１に、固体の第１金属を含む装入物を容器中に納置するステップと、前記第１金属と発熱反応する第２金属を含む装入物を溶融させるステップと、前記第２金属を含む前記溶融装入物を前記第１金属の前記装入物と接触させるべく前記容器に注加するステップと、前記容器中で接触状態の前記第１金属と前記第２金属を含む前記各装入物を、前記第１金属と前記第２金属を発熱反応させて鋳込用の溶融物が生成するように加熱するステップであって、前記発熱反応によって、前記溶融物が得られる所要時間と、前記容器中の前記溶融物の滞留時間と、が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が低減されるようにする前記加熱ステップと、前記溶融物が凝固すると金属間化合物鋳物が形成されるように前記溶融物を前記容器からモールド中に鋳込みするステップとからなることを特徴とする。
【０００９】第２に、固体の第１金属を含む装入物を収蔵する第１容器と、第２金属を含む装入物を溶融する第２容器と、  前記第１金属の前記装入物と接触させるべく、前記第２金属を含む前記溶融装入物を前記容器中に注入する手段と、前記容器中の前記第１金属と前記第２金属を含む前記各装入物を、発熱反応させて鋳込用の金属間化合物溶融物が生成するように加熱する手段であって、前記発熱反応によって、前記溶融物が得られる所要時間と、前記容器中の前記溶融物の滞留時間と、が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が低減されるようにする、前記加熱手段と、前記溶融物が凝固すると金属間化合物鋳物が形成されるように、前記溶融物をモールド中に鋳込みする手段とを具備することを特徴とする。
【００１０】
【作用】この発明によれば、固体の第１金属から成る装入物が容器中に納置されるとともに、前記第１金属と発熱反応する第２金属から成る装入物が別の容器中で溶融される、金属間化合物鋳物（例えば、チタン、ニッケル、鉄、等のアルミナイド鋳物）を製造する方法と装置に関する。前記第２金属から成る前記溶融装入物は、前記第１金属と接触すべく、前記第１金属装入物を格納する前記容器に注加される。あるいは、固体形状の第２金属の装入物を前記溶融容器中に納置して、他方の装入物と接触させる。前記第１金属及び前記第２金属から成る前記各装入物は、前記容器中で（例えば、誘導によって）急速に加熱され、前記各装入物を発熱反応させて溶融物を生成するとともに、前記溶融物は、可鋳温度に加熱されてモールド中に重力又は逆重力鋳込みされる（例えば、米国特許第５，０４２，５６１号に説明される通り）ようになっている。前記第１金属と前記第２金属の間の発熱反応によって、相当な熱（即ち、この金属間化合物は高い生成熱を有する）が放出されるとともに、この熱によって、モールド中に鋳込み可能な溶融物を得る所要時間が短縮される。特に、前記第１金属と前記第２金属の間の発熱反応によって、実際、前記容器中の金属間化合物溶融物の滞留時間が短縮される。次に、この短い滞留時間によって、前記容器の物質との反応による前記溶融物の潜在的な汚染が減少する。
【００１１】
【実施例】以下図面に基づいてこの発明の実施例を詳細且つ具体的に説明する。図１～３は、この発明の第１実施例を示すものである。
【００１２】図１には、本発明の１実施例に基づく金属間化合物鋳物の製造装置が図示されており、この装置は、モールド部１０と固定溶融部１２で構成されるとともに、このモールド部は、前記固定溶融部の真下に載設され、金属間化合物溶融物を重力鋳込みするようになっている。例示上、この装置を、ＴｉＡｌ溶融物の鋳込みに基づいて説明するが、本発明は、これに限定されず、他の金属間化合物合金の鋳物を製造するために実施することができ、かかる他の金属間化合物合金には、金属間化合物合金が後述されるように発熱反応する第１金属と第２金属から成る、Ｔｉ3Ａｌ、ＴｉＡｌ3、ＮｉＡｌ、及び、その他所望のアルミナイドとケイ化物等が含まれるが、これらに限定されるものではない。この金属間化合物は、第１金属と第２金属以外の合金物を含むことができる。例えば、Ｍｎ、Ｎｂ、及び（又は）、他の合金物で合金されるＴｉＡｌを鋳造することができる。
【００１３】モールド部１０は、チャンバ２０ａを有する鋼鉄のモールド容器２０を含むとともに、このチャンバ２０ａ中には、多数のモールドキャビティ２４を有するインベストメントモールド２２が、低反応性微粒子の集合２６に内設される。このチャンバ２０ａは、図示されるように、下部の円筒形領域と上部の円錐形領域で構成される。モールド２２は、複数の横堰３１を介してモールドキャビティ２４に連結される縦湯口２８を含む。
【００１４】上部延出部又は領域２９は、モールド２２と一体形成されて、円筒形の溶融容器支持カラー３０と、中央の円筒形の溶融物収蔵チャンバ３２と、が得られ、このチャンバ３２によって、モールド湯口２８は、溶融容器５４と連通される。
【００１５】インベストメントモールド２２、及び、一体構造の延出部２９は、ワックス又は別の取外し可能な原型が、耐火微粒子のスラリーとスタッコで繰り返し被包されて所望のモールド壁厚を原型の周りに構築する、周知のロストワックス法によって形成される。次に、この原型が溶融又は別の方法で抜出されてモールドが残り、この後、このモールドが、鋳造に所要の強度になるように高温度で焼成されるのが普通である。
【００１６】上述のＴｉＡｌ金属間化合物合金を鋳込みする場合、インベストメントモールド２２は、内部ジルコニア又はイットリア・フェースコートと、このモールドの本体を形成するジルコニア又はアルミナの外部バックアップ層と、から成る（米国特許第４，７４０，２４６号参照）。使用される全モールド壁厚は、０．１インチから０．３インチにすることができる。内部フェースコートは、モールド内に鋳込みされるＴｉＡｌ溶融物と、せいぜい、僅かな反応しか呈しないように選定され、モールド２２で凝固中の前記溶融物の汚染を最小限に抑えるようになっている。ＴｉＡｌを鋳込みするのに好適な内部モールドフェースコートは、ジルコニア・アセテート液とジルコニア粉から成るスラリーとして被着されるとともに乾燥されて、溶融アルミナ（メッシュサイズ８０）で塗布される。１つのフェースコート層が被着される。このフェースコートと併用するのに好適なバックアップ層は、ケイ酸エチル液と薄板状のアルミナから成るスラリーとして被着されるとともに乾燥されて、溶融アルミナ（メッシュサイズ３６）で塗布される。ＴｉＡｌ以外の溶融物に適格なモールドフェースコートは、容易に選定することができる。
【００１７】微粒子集合２６は、融解されてモールド２２中に鋳込みされる微粒子溶融物に対して低反応性を呈するように選定されるので、万一溶融物がモールド２２から漏出する場合、この溶融物は、反応を起こさない無害な形で集合２６中に密閉される。ＴｉＡｌ溶融物の場合、微粒子集合２６は、メッシュサイズがマイナス１００プラス２００のジルコニア粒から成る。
【００１８】モールド容器２０は、従来のオン／オフバルブ３８を介してアルゴン又は他の不活性ガスのソース４０と連通されるポート３６を含む。このポート３６は、微粒子集合２６に対し不透過性になるように選定されるさん孔スクリーン４１によって遮蔽され、当該微粒子を容器２０内に密封するようになっている。バルブ３８は、後述するように、鋳込み作業中に駆動されて、アルゴンガスを容器２０のモールドの周りに吸入する。
【００１９】モールド容器２０は、この容器２０の真下の昇降機２１（概略図示）によって、溶融部１２を基準に移動させることができる。モールド容器２０は、この容器２０の上端部に近接する拡径外周ショルダ又はフランジ４２を含むとともに、このショルダ又はフランジ４２は、鋳込み作業中、溶融部１２と係合するようにできている。
【００２０】特に、溶融部１２は、溶融チャンバ５２を耐火溶融容器５４の周りに形成する金属（例えば、鉄鋼）溶融密閉箱５０を含む。この溶融密閉箱５０は、側壁５６と、シーリングガスケット６０で前記側壁に封着される取外し可能な蓋５８と、から構成される。
【００２１】側壁５６は、拡径外周ショルダ又はフランジ６２を含むとともに、このショルダ又はフランジ６２に、モールド容器のショルダ又はフランジ４２が、鋳込み作業中、リフト２１の作動によって密接に係止される。ガスシーリングガスケット６３が、当該ショルダ４２と６２の間に介在される。
【００２２】また、側壁５６は、密閉式入力ポート６６を含み、電力供給カップリング６８ａ、６８ｂを、電力源（図示せず）から、チャンバ５２中の溶融容器５４に周設される誘導コイル６８まで、貫通させるようになっている。また、側壁５６は、ポート７０を含むとともに、このポート７０は、導管７２とバルブ７４を介して、アルゴン又は別の不活性ガスのソース７６と連通されるか、あるいは、バキュームソース（例えば、真空ポンプ）７８と連通される。
【００２３】取外し自在な蓋５８は、密閉可能なポート８０を含むとともに、このポート８０を通って、金属間化合物溶融物の溶融金属成分が、ポート８０に一時的に挿入される耐火（例えば、粘土結合ムライト）漏斗８１から溶融容器５４中に注入される。また、図２に示されるように、溶融物を溶融容器５４から放出させるために後述のように使用する場合、オプションの湯出し棒８２をポート８０中に密嵌することができる。
【００２４】側壁５６は、内部環状ショルダ８４ｂに締着される外部環状ショルダ又はフランジ８４ａを含むとともに、この内部環状ショルダ８４ｂ上には、一般に４つのコイル支持体８６が拡周方向に載設され、誘導コイル６８を支持する。これらのフランジ８４ａ、８４ｂは、ナット／ボルトの締着具８４ｃによって緊締され、大きさの異なる溶融容器／誘導コイルに応じて異なるフランジ８４ｂを使用できるようになっている。
【００２５】微粒子集合２６は、コイル６８と溶融容器５４の間を上方に延設され、容器５４から漏出あるいは流出する恐れのある溶融物を当該低反応性微粒子内に密封するようになっている。
【００２６】図１に示されるように、円筒形の薄板セラミックシェル９０が、（例えば、ケイ酸カリウム・セラミック接着剤で）カラー３０上に締着されて支持される。カラー３０は、脆い耐火クロージャ部材９２を含むとともに、このクロージャ部材９２が、溶融容器５４の底部に近設されるように重力によって所定位置に保持されることが分かる。クロージャ部材９２は、環状切欠け９２ａを含み、これによって、このクロージャ部材は容易に破壊され易くなり、溶融物を溶融容器５４からモールド２２に放出するようになっている。
【００２７】また、セラミックシェル９０は、モールド２２に使用されるのと同様のセラミック材から同様の壁厚まで、上述のロストワックス法によって形成される。また、クロージャ部材９２は、モールド２２及びシェル９０と同様の材料と厚さから成る。
【００２８】このように、溶融容器５４は、カラー３０、シェル９０、及び、クロージャ部材９２によって形成される。カラー３０、シェル９０、クロージャ部材９２が組み合わせられて溶融容器５４を形成した後、この容器５４は、「ポリカーボン・コーポレーション」（Ｐｏｌｙｃａｒｂｏｎ  Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ）が販売する「グラフォイル」（ＧＲＡＦＯＩＬ）黒鉛シート又は黒鉛布材ライナ９４で内張りされる。通常、このライナの厚さは、０．０１０インチである。ライナ９４は、溶融物が溶融容器５４中に滞留する短時間の間に亘って、溶融物に対し全く無反応性である。このライナは、溶融物による炭素のピックアップを低減すべくイットリアでコートすることができる。ＴｉＡｌ溶融物を格納するために使用可能な他のライナ物質には、イットリアとトリアが含まれるが、これらに限定されない。所要に応じて、ＴｉＡｌ溶融物以外の溶融物に適合するライナ物質は、容器５４中の溶融物滞留時間の間、溶融物に対して殆ど無反応性になるように選定することができる。
【００２９】溶融容器５４の開口上端部は、繊維状のアルミナで作られたクロージャプレート１００によって部分的に閉口される。このプレート１００は、中央開口１０２を含み、この中央開口１００を通って、金属間化合物溶融物の溶融金属成分を容器に注加することができる。また、この開口は、所要に応じて、上記湯出し棒８２を嵌入する。
【００３０】本発明の方法実施例に基づく使用では、モールド２２は、容器２０中の微粒子集合２６（例えば、ジルコニア粒）中に被包される。次に、クロージャ部材９２を載上する、「グラフォイル」（ＧＲＡＦＯＩＬ）で内張りされたシェル９０が、カラー３０に係着される。
【００３１】固体の非合金チタン（金属間化合物合金の第１金属）片の装入物Ｃ１が、溶融容器５４中に納置されるとともに、プレート１００がシェル９０に載置される。チタン装入物Ｃ１は、チタン・スクラップ・シート、ブリケット、又は、その他の種類から構成することができる。溶融物中に含まれる（複数の）合金物は、合金物微粒子としてチタン装入物Ｃ１とともに分散させることができ、溶融物中の合金物を急速に可溶するようになっている。
【００３２】通常、Ｔｉスクラップシート片は、サイズが最大１インチ×１インチ×１／１６インチであり、「ケマロイ・カンパニー」（Ｃｈｅｍａｌｌｏｙ  Ｃｏ．）から販売されている。ブリケットは、約１インチ×１インチ×３インチに採寸されるチタン・スポンジで作られる。チタン装入物Ｃ１は、金属間化合物鋳物中の所望のＴｉ重量比が得られるような量が添加される。通常、この装入物Ｃ１は手動で注加される。
【００３３】この装入アゼンブリは、容器２０の真下に設けられる、油圧リフト機構等の昇降機２１によって上方に持ち上げられる。当該装入アゼンブリは、固定溶融密閉箱５０中の誘導コイル６８内の溶融容器５４を位置決めするために持ち上げられる。溶融密閉箱５０の蓋５８は、この段階では無いか、又は、遠隔位置に在る。
【００３４】次に、溶融容器５４とコイル６８の間の環状空間が、この開口密閉箱５０を介して微粒子（ジルコニア粒）で充填されて、集合２６を図１に示される高さまで容器５４に周設する。次に、蓋５８が、側壁５６のシーリングガスケット６０上に密着されて、溶融／鋳込み作業の開始に備える。
【００３５】鋳込みサイクルの開始時では、先ず、溶融チャンバ５２が、０．１トル（１００ミクロン）未満に減圧され、次に、ポート７０からアルゴンで充満されて僅かに大気圧を越える（５トルよりも高く、通常、５トル～８０トル）まで戻される。次に、必要に応じて、チタン固体片の装入物（溶融ストック）Ｃ１が、誘導コイル６８によって華氏３００度から華氏１５００度まで（即ち、チタンの液相線温度未満）予熱される。
【００３６】同時に、アルミニウムの装入物（溶融ストック）Ｃ２が、この鋳造装置の外の溶融容器１１０中で融解されて、金属間化合物合金の第２金属成分が得られる。特に、アルミニウム・スクラップ又は他の非合金（又は、僅かな比率の合金物で合金される）アルミニウムの装入物が、従来のガス焼成融解装置によって、粘土／黒鉛耐火物から成る容器１１０中で空気融解される。この溶融アルミニウム装入物Ｃ２は、容器１１０中で華氏約１３００度に加熱されて、華氏８０度の過熱量が得られる。この溶融アルミニウムは、耐火漏斗８１から溶融容器５４中に鋳込みされるとともに、この漏斗８１は、この鋳込みのために開口するポート８０に一時的に内設される。容器５４に添加される溶融アルミニウムの量は、金属間化合物合金中に所要のアルミニウム重量比と一致する。前記漏斗が取り外されると、次に、湯出し棒８２がポート８０中に密接に挿入されるとともに、容器プレート開口１０２と位置合わせされながら当該プレート開口１０２から上方の位置に保持される。漏斗８１が取り外されると、次に、湯出し棒８２が、図２に示されるようにポート８０に密接に内設される。
【００３７】次に、溶融チャンバ５２が、ポート７０を介して約１００ミクロン以下に減圧される。また、チャンバ５２の減圧排気によって、モールド容器２０が減圧排気されるとともに同容器２０の容量が同一レベルになる。湯出し棒８２は、ウィングボルトクランプ１３１を湯出し棒８２の周りに係着させるとともに蓋５８の上部封止部材８３と係合させることによって、図２の位置に保持又は固定される。
【００３８】チャンバ５２の中が所要の真空レベルに達すると直ちに（例えば、６０秒）、誘導コイル６８は、固体チタン装入物Ｃ１と溶融アルミニウム装入物Ｃ２を加熱／溶融して溶融容器５４中で反応させる出力レベルまで生かされる。チタンとアルミニウムの各装入物は、容器５４中で発熱反応して相当な熱を発生するとともに、この熱によって、溶融工程が加速されて、モールド２２中に鋳込み可能な金属間化合物溶融物Ｍが得られる所要時間を短縮するとともに、また、前記熱が、誘導コイル６８から必要とされる電力に取って代わる。一般に、４０ポンドから５０ポンドまでの範囲のＴｉＡｌ溶融物を生成するためには、１．２５分から２．００分の間に印加される２００ＫＷから２４０ＫＷまでの範囲の出力レベルを使用することができる。この出力レベルと時間は、所望の過熱量を短時間で得られるように変更及び調節することができる。他の金属間化合物合金の溶融物を生成するには、別の出力レベルと時間を使用することができる。
【００３９】モールド２２中に鋳込み可能なＴｉＡｌ溶融物を容器５４中に生成する所要時間は、かなり短時間であり、一般に約２分のパワーオン時間を超過することはない。このため、容器５４中の溶融物の滞留時間は、溶融物と容器耐火ライナの有害な反応を受けない程の短さである。これによって、構造鋳物に有用な溶融物が生じる。具体的には、重量比０．０４％未満の炭素含量と重量比０．１８％未満の酸素含量が溶融物中に得られる。
【００４０】溶融物が所望の鋳込み（過熱）温度に達すると直ちに（例えば、僅か１．２５分後に）、湯出し棒８２を、脆いクロージャ部材９２とライナ９４を衝打して破壊するように下方に移動させることによって、溶融物がモールド２２中に鋳込みされる。これによって、溶融物が放出されて、重力で中央のチャンバ３２中に流れ込み湯口２８に流れ落ちるとともに各横堰３１からモールドキャビティ２４中に流れ込むようになっている。したがって、溶融物のモールド２２中への鋳込みは、クロージャ部材９２が破壊されて溶融物がモールド２２に流れるように放出される時間を調整することによって、正確に制御される。破壊されたクロージャ部材９２は、拡周方向に離間される中央チャンバ３２中の３つのジルコニア・ロッド１２０（２つのみ図示）によって捕捉され、溶融物流路を開口状態に保つようになっている。
【００４１】湯出し棒８２は、ウイングボルトクランプ１３１を手動で緩めることによって解除されるとともに、ロッド外端部８２ａに印加される大気圧によって、湯出し棒８２は、溶融物を貫通しながら容器方向に移動されて、ロッド内端部８２ｂがクロージャ部材９２とライナ９４を破壊するようになっている。
【００４２】クロージャ部材９２を破壊するために湯出し棒８２を使用する代わりに、同じようにクロージャ部材を破壊するために圧力差をクロージャ部材の前後に設定することができる。例えば、溶融容器５４の内部を、適切なアルゴンガス圧力供給導管１２１と、キャップ１２２（図３）と、を介して加圧することができるとともに、当該導管１２１とキャップ１２２は、アルゴンガスを、例えば、従来のアルゴンソース１２９からバルブ１３３を介して溶融容器５４に注入するために、容器５４の開口上端部から上方に載設可能である。これによって、容器５４の内部は、容器２０に対して相対的に加圧することができ、溶融物が所望の鋳込み温度のときにクロージャ部材９２を破壊するに足るガス圧力差がクロージャ部材９２の前後に設定されるので、これによって、溶融物は、容器５４からモールド２２に流れるように放出される。
【００４３】図３では、Ａｌ溶融物が、容器１１０から、ガス圧力差設定のために開口されるバルブ１４１を経て注加される。この溶融物は、開口バルブ１４１と連通される漏斗（図示せず）を通って鋳込みされる。当該溶融物は、導管１２１を通って容器５４中に流れ込む。
【００４４】モールド材は、上述のように、溶融物がモールド２２中で凝固する間に溶融物／モールドの反応を最小限に抑えるように選定される。また、これによって、有害な汚染の無いＴｉＡｌ鋳物の製造が助成される。
【００４５】溶融物が上述のようにモールド２２中に鋳込みされた後、容器２０とチャンバ５２は、アルゴンで充満されて大気圧に戻される。実際、溶融物を格納するモールド２２は、溶融物がモールド２２中で冷えて固化する間、アルゴンガス体で充満され、鋳物の酸化が防止される。一旦、容器２０とチャンバ５２がアルゴンで充満されると、モールド部１０（通路３６からアルゴンで充満される）は、昇降機２１を降下させることによって溶融部１２から切り離すことができる。これによって、容器２０、溶融物で充填されたモールド２２、及び、溶融容器５４が、溶融部１２から（即ち、溶融チャンバ５２から）取り外されるので、新しいモールド容器２０、モールド２２、及び、新しいチタン挿入物で充填される溶融容器５４を、上述のように溶融チャンバ５２に内設させることができ、上述のサイクルが繰り返される。同様に、新しい溶融アルミニウム挿入物Ｃ２が、容器１１０中で生成される。
【００４６】図４には、本発明の別の実施例に基づく金属間化合物鋳物の逆重力鋳込み製造装置が図示されている。特に、この装置は、モールド部２１０と溶融部２１２で構成されるとともに、このモールド部は、前記溶融部の上方に載設され、金属間化合物溶融物を逆重力鋳込みするようになっている。モールド容器２２０は、前述の米国特許第５，０４２，５６１号に例示説明されるように、油圧駆動式アーム（図示せず）によって溶融部２１２を基準に移動することができる。
【００４７】モールド部２１０は、円筒形のチャンバ２２０ａを有する鋼鉄のモールド容器２２０を含むとともに、このチャンバ２２０ａ中に、多数のモールドキャビティ２２４を有するインベストメントモールド２２２が、低反応性微粒子の集合２２６に内設される。モールド２２２は、このモールドから容器２２０の外側に懸吊される細長い耐火（例えば、炭素）充填パイプ２２３に支持される。充填パイプ２２３は、例えば、米国特許第５，０４２，５６１号に説明されるように、モールド２２２の底部に連結されるとともに、容器２２０中の底部開口に密接に貫設される。モールド湯口２２８は、充填パイプ２２３と連通されるとともに、複数の横堰２３１を介してモールドキャビティ２２４と連通される。インベストメントモールド２２２は、前述したロストワックス法によって形成される。
【００４８】モールド容器２２０は、ヒンジ２２５ａで前記容器と連結される開閉自在な蓋２２５を含む。この蓋２２５には、通気孔２２１によって周囲大気と連通されるシートラバーガスケット２２９が添着されている。
【００４９】モールド２２２は、微粒子集合２２６に埋設されるとともに、この微粒子集合２２６は、融解されてモールド２２２中に鋳込みされる特定の溶融物に対して低反応性を呈するように選定されるので、万一溶融物がモールド２２２から漏出する場合、この溶融物は、有害な反応を生じないように集合２２６中に密封される。ＴｉＡｌ溶融物に適格な微粒子は、前述の通りである。鋳造中に前記モールドを支持するために容器２２０中が相対減圧されると、ラバーガスケット２２９によって、モールド２２２の周りの微粒子集合２２６が圧縮される。
【００５０】モールド容器２２０は、従来のオン／オフバルブ２３８を介して真空ポンプ等のバキュームソース２４０と連通される周設チャンバ２３６を含む。このチャンバ２３６は、微粒子集合２２６に対し不透過性であるように選定されるさん孔スクリーン２４１によって遮蔽され、これらの微粒子を容器２２０内に密閉するようになっている。また、モールド容器２２０は、吸込導管２３７を含み、適切に遮蔽された配管２４３のアルゴンを、適切なソース２４７から容器２２０に吸入するようになっている。
【００５１】溶融部２１２は、溶融チャンバ２５２を耐火溶融容器２５４の周りに形成する金属（例えば、鉄鋼）溶融密閉箱２５０を含む。この溶融密閉箱２５０は、側壁２５６と、シーリングガスケット２６０で前記側壁に封着される取外し自在な蓋２５８と、で構成される。上記米国特許第５，０４２，５６１号に記述される種類のスライドカバー２６１が、蓋２５８の固定カバー２５９上に載設されるとともに、上記特許に記載の目的のために充填パイプ２２３を嵌挿すべく滑動することができる。固定カバー２５９は、図４に示されるように、モールド充填パイプ２２３の開口２５９ａを含む。スライドカバー２６１は、開口２６１ａを含み、２５９ａ、２６１ａの各開口が、溶融物を容器２５４からモールド２２２中に鋳込みするために位置合わせされると、充填パイプ２２３が嵌挿されるようになっている。
【００５２】側壁２５６は、密閉式入力ポート２６６を含み、電力供給カップリング２６８ａ、２６８ｂを、電力源（図示せず）から、チャンバ２５２中の溶融容器２５４に周設される誘導コイル２６８まで、貫通させるようになっている。また、側壁２５６は、ポート２７０を含むとともに、このポート２７０は、導管２７２とバルブ２７４を介して、アルゴン又は別の不活性ガスのソース２７６と連通されるか、あるいは、バキュームソース（例えば、真空ポンプ）２７８と連通される。
【００５３】側壁２５６は、内部ショルダ又はフランジ２８４を含むとともに、この上には、複数のコイル支持体２８６が、誘導コイル２６８を支持すべく載設される。低反応性微粒子の集合２１９（集合２２６と同様）が、コイル２６８と溶融容器２５４の間を上方に延設されており、容器２５４から漏出あるいは流出する恐れのある溶融物を当該低反応性微粒子内に密封するようになっている。
【００５４】溶融容器２５４は、（例えば、ケイ酸カリウム・セラミック接着剤で）セラミックカラー２９１上に締着されて支持される円筒形の薄板セラミックシェル２９０から成る。このカラー２９１は、脆い耐火クロージャ部材２９２を含むとともに、このクロージャ部材２９２は、シェル２９０とカラー２９１とクロージャ部材２９２とによって区画される溶融容器２５４の底部に近設されるように重力によって所定位置に保持されていることが分かる。クロージャ部材２９２は、環状切欠き２９２ａを含み、これによって、このクロージャ部材は、後述のように鋳込み工程の後で容易に破壊され易くされる。
【００５５】また、セラミックシェル２９０とカラー２９１は、前述のロストワックス法によって形成される。ＴｉＡｌを鋳込みする場合、シェル２９０、カラー２９１、及び、クロージャ部材２９２は、図１の実施例に基づいて前述した物質から成る。シェル２９０、カラー２９１、及び、クロージャ部材２９２が組み立てられて溶融容器２５４を形成した後に、この容器２５４は、同じく前述した種類の「グラフォイル」（ＧＲＡＦＯＩＬ）黒鉛シート又は黒鉛布材ライナ２９４で内張りされる。
【００５６】溶融容器２５４の開口上端部は、繊維状のアルミナで作られたクロージャプレート３００によって部分的に閉口される。このプレート３００は、中央開口３０２を含み、この中央開口３０２を通って、金属間化合物溶融物の溶融金属成分と、モールド充填パイプ２２３と、を前記容器に入れることができる。
【００５７】溶融容器２５４の閉口下端部は、外部ショルダ又はフランジ３１０を含むとともに、当該ショルダ又はフランジ３１０は、最下位のチルモールド容器３２２上で同様のショルダ又はフランジ３２０と密着する。この容器３２２は、金属（例えば、銅）チルモールド３２４を含むとともに、このチルモールド３２４は、溶融容器２５４の底部の下で前記容器３２２に内設され、カラー２９１が、チルモールド３２４で密接に支持されるようになっている。微粒子集合２１９は、図示されるように、下方の前記チルモールドに達するまでこのカラー２９１に周設されるとともに、スリーブ３２３によって密封される。前記容器３２２は、昇降機２２１に支持される。
【００５８】本発明の逆重力鋳込み実施例に基づく使用では、図４のように、モールド２２２は、容器２２０中の微粒子集合２２６（例えば、ジルコニア粒）中に被包されるとともに、充填パイプ２２３は、容器２２０から延設される。
【００５９】溶融容器２５４は、容器３２２に内設されるチルモールド３２４上に組立載設される。この容器３２２は、図４に示されるように、昇降機２２１によって持ち上げられて、溶融チャンバ２５２中の誘導コイル２６８内の装入容器２５４を位置決めする。次に、微粒子２１９が、開口３０２から溶融容器の周りに注加される。固体の非合金チタン（金属間化合物合金の第１金属）片の装入物Ｃ２が、溶融容器２５４中に納置されるとともに、プレート３００がこの溶融容器２５４上に載置される。チタン装入物は、前述のように、低コストのチタン・スクラップ・シート、ブリケット、又は、その他適切な種類で構成することができる。合金物微粒子は、前述のように、チタン装入物Ｃ１中に分散させることができる。
【００６０】鋳込みサイクルを開始するために、先ず、溶融チャンバ２５２が、約１００ミクロンに減圧され、次に、ポート２７０からアルゴンで充満されて僅かに大気圧を越える（５トルよりも高い）まで戻される。次に、必要に応じて、チタン固体片の装入物（溶融ストック）が、誘導コイル２６８によって華氏３５０度～華氏１５００度まで（即ち、チタンの液相線温度未満）予熱される。
【００６１】同時に、アルミニウム装入物（溶融ストック）が、この鋳造装置の外の溶融容器（図示せず、但し、図１の容器１１０に類似）中で融解されて、金属間化合物合金の第２金属成分が得られる。特に、アルミニウム・スクラップ又は他の非合金（又は合金）アルミニウムの装入物が、前述したように粘土／黒鉛耐火内張りを含む容器中で空気融解される。この溶融アルミニウムは、華氏約８０度の過熱度に加熱され、次に、２５９ａ、２６１ａ、及び、３０２の各ポートから溶融容器２５４に鋳込みされる。この容器２５４に添加される溶融アルミニウム量は、金属間化合物合金中に所要のアルミニウム重量比と一致する。
【００６２】アルゴンガス圧力が僅かに大気圧を越えると、誘導コイル２６８は、固体チタン装入物と溶融アルミニウム装入物を加熱してこれらを溶融容器２５４中で融解及び反応させる出力レベルまで生かされる。チタンとアルミニウムの各装入物は、容器２５４中で発熱反応して相当な熱を発生するとともに、この熱によって、溶融工程が加速されて、モールド２２２中に鋳込み可能な金属間化合物溶融物Ｍが得られる所要時間を短縮するとともに、また、前記熱は、誘導コイル２６８から必要とされる電力に取って代わる。誘導コイル２６８が生かされた後の僅か１．２５分後に鋳込み可能なＴｉＡｌ溶融物（４２ポンド）を生成するために、２４０ＫＷの出力レベルが使用された。一般に、４０ポンドから５０ポンドまでの重量範囲のＴｉＡｌ溶融物を生成するためには、１．２５分から２．０分の間に印加される２００ＫＷから２４０ＫＷまでの範囲の出力レベルを使用することができる。この出力レベルと時間は、所望の過熱量が短時間で得られるように変更及び調節可能である。
【００６３】モールド２２２中に鋳込み可能なＴｉＡｌ溶融物Ｍを容器２５４中で生成する所要時間は、かなり短時間であり、一般に約２分のパワーオン時間を超過することはない。このため、容器２５４中の溶融物の滞留時間は、溶融物と容器耐火ライナの有害な反応を受けない程の短さである。これによって、構造鋳物に有用な溶融物が生じる。
【００６４】溶融物が所望の鋳込み（過熱）温度に達すると直ちに（例えば、僅か１．２５分後）、容器２２０が降下されて、図５のように、充填パイプ２２３が、ポート２５９ａとポート３０２をも通過して容器２５４中の溶融物Ｍ中に挿入される。容器２２０は、前述の油圧駆動式アーム（図示せず）によって移動される。前記充填パイプが溶融物中に浸漬される前に、又は、同時に、チャンバ２３６によって前記容器内が減圧される。これによって、モールド２２２が、溶融チャンバ２５２中の常圧のアルゴンガス圧力と比較して減圧されて、モールドキャビティ２２４と、容器２５４中の溶融物と、の間の負圧の差圧が、溶融物を充填パイプ２２３から上方のモールド２２２中に吸入させるのに必要なだけ設定されるようになっている。
【００６５】モールド２２２が溶融物で充填されて、当該鋳込材が各モールドキャビティ２２４中で固化されると、次に、容器２２０が下降され、充填パイプ２２３をクロージャ部材２９２とライナ２９４に衝打させてこれらを破壊する。次に、容器２２０が上昇されて、充填パイプ２２３を溶融チャンバ２５２から抜出する。この移動中、充填パイプ中の溶融物の一部が流出して前記容器中に戻る。この排出溶融物、並びに、容器２５４中に残留する未使用の溶融物は、チルモールド３２４中に流入し、ここで溶融物が急速に固化する。次に、このチルモールド中の溶融物が充分に（例えば、華氏１１００度に）冷めた後、この溶融物で充填されるチルモールド３２４と容器２５４は、昇降機２２１を下降させることによって溶融チャンバ２５２から取り出すことができる。
【００６６】排出／未使用の溶融物を急速に凝固させるためにチルモールド３２４を使用することによって、新しい容器３２２、チルモールド３２４、及び、チタンが装入される容器２５４を以後の部品鋳造のために設定する所要時間が短縮される。このチルモールド２３４が無い場合、排出／未使用の溶融物は、容器２５４中に残留するとともに、溶融チャンバから取り出しできる程の低温度まで緩慢に冷やす必要がある。
【００６７】新しい容器３２２とチルモールド３２４と装入容器２５４が、上述のように溶融チャンバ２５２中の所定位置に配設された後に、アルミニウム溶融物を別の溶融容器（図１の容器１１０参照）中で生成させることができるので、前述の鋳込みサイクルが繰り返されて、容器２２０中の新しいモールド２２２が鋳込みされる。このため、鋳込サイクルタイムが短縮される。
【００６８】（ちょうど溶融チャンバ２５２から取り外された）溶融物充填のモールド２２２は、吸入導管２３７を貫通するアルゴンフローとともに、このモールドの容器２２０中に残されるので、溶融物が凝固するとともに（又は）アルゴン下で周囲温度に冷やすことができる。モールド材は、前述のように、溶融物がモールド２２２中で凝固する間に溶融物／モールドの反応を最小限に抑えるように選定される。また、これによって、有害な汚染の無いＴｉＡｌ鋳物の製造が助成される。
【００６９】図４から図５の装置は、短時間の鋳込サイクルタイムを特徴とする。例えば、ＴｉＡｌで作られる自動車排気弁の製造では、各々が２７０のモールドキャビティを有する３つのモールド２２２を、図４の装置で毎時間逆重力鋳込みすることができる。モールド２２２が充填された後に充填パイプ２２３が溶融物から抜出されると、容器中のＴｉＡｌ装入物は、１１ポンドが充填パイプ２２３から排出されるので５４ポンドになる。このため、全体で４００万個の排気弁を、毎年、１つの装置（図４と図５）毎に鋳造することができる。当該弁は、他に利用できる方法に対して低コストで鋳造されるとともに、溶融物／容器及び溶融物／モールドの各反応によって生じる有害な汚染が無い。
【００７０】例示上、本発明の特定の好適な実施例を詳細に開示したが、部品の再構築を含むこの開示装置の変更又は改造は本発明の範囲内であることが認識されるであろう。
【００７１】即ち、必要に応じて空気から保護される固体の第１金属の装入物が、容器中に納置されるとともに、前記第１金属と発熱反応する第２金属の装入物が、別の容器中で溶融される、金属間化合物鋳物（例えば、チタン、ニッケル、鉄、等のアルミナイド鋳物）を製造する方法と装置に関する。前記溶融第２金属は、前記第１金属と接触すべく、前記第１金属装入物を格納する前記容器に注加される。前記第１金属と前記第２金属は、発熱反応させて溶融物が生成するように前記容器中で加熱されるとともに、前記溶融物は、モールド中に重力又は逆重力鋳込みされる。前記第１金属と前記第２金属の間の発熱反応によって、相当な熱が放出されるとともに、この熱によって、モールド中に鋳込み可能な溶融物を得る所要時間が短縮される。特に、前記第１金属と前記第２金属の間の発熱反応によって、実際、前記容器中の金属間化合物溶融物の滞留時間が短縮される。次に、この短い滞留時間によって、前記容器の物質との反応による前記溶融物の潜在的な汚染が減少する。更に、前記容器中の前記各金属を加熱溶融するために必要なエネルギー要件が、相当低減される。本発明を実施する場合、低コスト形態の前記第１金属と前記第２金属を使用することができる。このため、全体の鋳造コストが削減される。本発明の方法と装置は、自動車産業、航空宇宙産業、及び、その他の産業の必要に応じて、低コストで低汚染の金属間化合物鋳物を大量生産するために使用することができる。
【００７２】この結果、固体の第１金属から成る装入物が容器中に納置されるとともに、前記第１金属と発熱反応する第２金属から成る装入物が別の容器中で溶融される、金属間化合物鋳物（例えば、チタン、ニッケル、鉄、等のアルミナイド鋳物）を製造する方法と装置に関する。前記第２金属から成る前記溶融装入物は、前記第１金属と接触すべく、前記第１金属装入物を格納する前記容器に注加される。あるいは、固体形状の第２金属の装入物を前記溶融容器中に納置して、他方の装入物と接触させる。前記第１金属及び前記第２金属から成る前記各装入物は、前記容器中で（例えば、誘導によって）急速に加熱され、前記各装入物を発熱反応させて溶融物を生成するとともに、前記溶融物は、可鋳温度に加熱されてモールド中に重力又は逆重力鋳込みされる（例えば、米国特許第５，０４２，５６１号に説明される通り）ようになっている。前記第１金属と前記第２金属の間の発熱反応によって、相当な熱（即ち、この金属間化合物は高い生成熱を有する）が放出されるとともに、この熱によって、モールド中に鋳込み可能な溶融物を得る所要時間が短縮される。特に、前記第１金属と前記第２金属の間の発熱反応によって、実際、前記容器中の金属間化合物溶融物の滞留時間が短縮される。次に、この短い滞留時間によって、前記容器の物質との反応による前記溶融物の潜在的な汚染が減少する。この工程の間、前記溶融物と鋳物が空気と有害な反応をしないように、必要に応じて、真空、不活性ガス、又は、略無反応性ガス体、等の手段を使用することが望ましい。
【００７３】更に、前記容器中の前記各金属を加熱溶融するのに必要なエネルギー要件が、相当低減される。本発明を実施する場合、低コスト形態の前記第１金属と前記第２金属を使用することができる。このため、全体の鋳造コストが削減される。本発明の方法と装置は、自動車産業、航空宇宙産業、及び、その他の産業の必要に応じて、低コストで汚染の無い金属間化合物鋳物を大量生産するために使用することができる。
【００７４】本発明の１実施例では、前記第１金属の装入物は、チタン、ニッケル、鉄、又は、その他所望の金属の中から１つ選択される。前記第２金属の溶融又は固体の装入物は、アルミニウム、シリコン、又は、その他所望の金属である。前記第１金属装入物は、前記溶融第２金属を前記容器中に注入する前に予熱させることが望ましい。
【００７５】本発明の別の実施例では、前記溶融物が、前記容器下に載設されるモールド中に重力鋳込みされるとともに、この鋳込みが、前記モールドと前記容器を連通させるべく前記容器の底部の脆いクロージャ部材を破壊又は破砕することによって行われる。溶融温度（例えば、溶融過熱）は、前記溶融物を前記下敷きモールド中に放出すべく前記クロージャ部材の破壊の適切なタイミングによって、正確に制御することができる。前記クロージャ部材は、前記容器中で移動可能な湯出し棒で衝打することによって破壊することができるとともに、あるいは、前記容器の内側の前記溶融物に印加されるガス圧力を前記容器の外側のガス圧力に対して相対的に上昇させる等して前記クロージャ部材の前後の液圧差を適切に設定することにより、破壊することができる。
【００７６】更に、本発明の別の実施例では、前記溶融物は、前記容器の上方に設けられるモールド中に、前記溶融物と前記モールドの間に介在される充填パイプを介して逆重力鋳込みされる（例えば、米国特許第５，０４２，５６１号参照）。前記容器は、逆重力鋳込後、前記容器の底部の脆いクロージャ部材を破壊することによって、前記容器中に残留する未使用の溶融物を排出させることができる。前記容器は、前記クロージャ部材の破壊の直後、下敷きチルモールドと連通され、前記未使用の溶融物を前記チルモールド中に収蔵して凝固させるようになっている。この構成によって、未使用の排出溶融物を取り除くとともに以後の鋳造用の新しい坩堝とモールドを組み立てる所要時間が短縮される。
【００７７】更に本発明の別の実施例では、前記モールドは、薄肉のインベストメントモールドから成るとともに、前記モールドは、前記溶融物が前記モールド中に重力又は逆重力鋳込みされる間、耐火（例えば、セラミック）微粒子の集合に内設される。また、前記溶融容器は、同様の耐火微粒子の集合で被包させることができる。前記各微粒子集合（又は、他の無反応性密閉手段）によって、前記容器又は前記モールドから漏出する恐れのある溶融物が密封される。
【００７８】本発明の特定の実施例では、固体のチタン装入物を、耐火物（例えば、黒鉛）で内張りされた容器中に納置することと、前記装入物をチタンの液相線温度未満の高温度に予熱することと、アルミニウムを別の容器中で溶融することと、この溶融アルミニウムを、前記チタン装入物と接触させるべく前記内張り容器に注加することと、によって、多数のチタン・アルミナイド鋳物が製造される。前記アルミニウムと前記チタンは、前記容器中で加熱され、発熱反応して金属間化合物溶融物を生成するとともに、前記金属間化合物溶融物は、多数の成型キャビティを有するインベストメントモールド中に重力又は逆重力鋳込みされる。前記アルミニウムと前記チタンの間の発熱反応によって、前記容器中の前記溶融物の滞留時間が短縮されて、前記容器との反応による前記溶融物の汚染が減少するとともに、また、前記発熱反応によって、鋳込み可能な前記溶融物を生成するエネルギー要件が低減される。前記チタン金属とアルミニウムは、比較的低コストのスクラップ金属で構成することができる。
【００７９】
【発明の効果】以上詳細な説明から明らかなようにこの発明によれば、自動車産業や航空宇宙産業及びその他の産業の各要件に適合する、有害な汚染の無い金属間化合物鋳物を、高生産量且つ低コスト方式で製造するのに有用であると同時にこれに限定されないことがない。
【００８０】また、金属間化合物鋳物を、耐火溶融容器と、溶融及び固体の溶融ストックの組み合わせと、を使って製造するとともに前記容器との反応による前記溶融物の有害な汚染が生じないようにすることができる。
【００８１】更に、低エネルギー要件でモールド中に鋳込み可能な溶融物を生成することができる比較的低コストの溶融ストックを使用することによって、金属間化合物鋳物を低コストで製造することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の重力鋳込法の実施例を実行する、本発明の１実施例による装置の概略側断面図である。
【図２】漏斗を湯出し棒に置き換えた、図１と同様の概略側断面図である。
【図３】溶融容器の底部クロージャ部材を破壊する別の手段（ガス圧力差手段）を図示する図１の装置と類似する装置の図である。
【図４】本発明の逆重力鋳込法の実施例を実行する、本発明の第２実施例による装置の概略側断面図である。
【図５】充填パイプが溶融物中に浸漬されている、図４と同様の概略側断面図である。
【符号の説明】
１０    モールド部
１２    固定溶融部
２０    モールド容器
２２    モールド
５０    溶融容器
【図１】
【図２】
【図３】
【図５】
【図４】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  メルトン  シー．  フレミングス
            アメリカ合衆国  02140  マサチューセッ
            ツ州  ケンブリッジ  ヒルサイド  アヴェ
            ニュー  11番地