(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～２７９８８６
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１０月４日
(54)【発明の名称】Ａｌ３  Ｔｉ系金属間化合物と、その製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
         1/04        C        
        21/00        N        
【審査請求】未請求
【請求項の数】６
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平５～６５１６４
(22)【出願日】平成５年（１９９３）３月２４日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２０８２
【氏名又は名称】スズキ株式会社
【住所又は居所】静岡県浜松市高塚町３００番地
(72)【発明者】
【氏名】鈴木  延明
【住所又は居所】静岡県浜松市高塚町３００番地  スズキ株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】奥山  尚男  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  Ａｌ3 Ｔｉ系金属間化合物を軽量性を損うことなく、しかも低コストで強度を向上させる。
【構成】  本発明は、原子比率で０．１～３．０のＭｏを、Ａｌの一部と置換した微細なＡｌ3 Ｔｉ系合金粉を作り、これを熱間で加圧成形することを特徴とするＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法と、該方法により製造したＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物である。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  原子比率で０．１～３．０のＭｏを、Ａｌの一部と置換した微細なＡｌ3 Ｔｉ系合金粉を作り、これを熱間で加圧成形することを特徴とするＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項２】  Ａｌ3 Ｔｉ系粉末に対し、原子比率で０．１～３．０のＭｏ粉末を混合したあと、これを均一に分散微細化して合金粉を作り、さらに、これを熱間で加圧成形したあと、Ｍｏの拡散熱処理を施すことを特徴とするＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項３】  前記Ａｌ，Ｍｏ及びＴｉが、原子比率で
となるように配合してあることを特徴とする請求項１又は２に記載のＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項４】  前記Ａｌ3 Ｔｉ系合金粉を、この成分からなる溶湯を用いておこなう急冷凝固法によって製造することを特徴とする請求項１に記載のＡｌ3Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項５】  均一に分散微細化した前記合金粉を、メカニカルアロイング法によって製造することを特徴とする請求項２に記載のＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項６】  前記方法によって製造した請求項１又は２に記載のＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、軽量で耐熱性に優れるＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物を、その軽量性を損なうことなく強度を飛躍的に向上させるＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法と、該方法で製造したＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物に関する。
【０００２】
【従来の技術】Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物の靱性改善方法については、いくつかの方法が提供されている。しかし、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物の強度を改善する方法については、特に公知例がみられない。また、メカニカルアロイング法が粉末処理に用いられているが、この方法には、通常有機物系のステアリン酸亜鉛やステアリン酸アルミ、又はワックス系の潤滑剤が用いられていた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物の強度向上については、Ｃｒ，Ｍｎ，Ｖなどを添加することによって、強度を向上させることができる。しかし、強度向上の効果が顕著に現われるのは、重量比で８ｗｔ％以上の、これら元素の添加が必要である。そのため、Ｔｉ～Ａｌ系金属間化合物としての比重３．４が、たとえば３．８位まで増加し、切角の軽量というメリットが失われてしまうという問題点がある。また添加元素にＨｆを使用した場合、軽く、強度向上の効果がえられるが、Ｈｆの価格が非常に高く実用的ではない。よって比重を増加することなく、しかもＨｆを添加した場合とほぼ同等な強度の改善効果が得られる、よりコストのかからない方法の開発が望まれていた。
【０００４】一方、前記メカニカルアロイング法において、前記のように有機系の潤滑剤を用いると、潤滑効果の持続期間が短いこと。これを昇華蒸発させるのに加熱と脱気などの時間が必要であること。粉末の焼結時に、残留している潤滑剤が反応し、炭化物を形成して材料の延性改善を阻害すること。このような従来の潤滑剤では処理した粉末がボールや容器に付着し、処理済の粉末の排出に時間がかかること。使用するボールの摩耗が多く、Ｆｅ分が処理した粉末に混入しやすいなど、不具合が多かった。本発明は前記事情に鑑みてなされたもので、前記問題点を解消し、強度を改善したＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の製造方法と、該方法によって製造したＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物を提供することを目的とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】前記目的に添い、本発明は、原子比率で０．１～３．０のＭｏを、Ａｌの一部と置換した微細なＡｌ3 Ｔｉ系合金粉を作り、これを熱間で加圧成形することによって、また本発明は、Ａｌ3 Ｔｉ系粉末に対し、原子比率で０．１～３．０のＭｏ粉末を混合したあと、これを均一に分散微細化して合金粉を作り、さらに、これを熱間で加圧成形したあと、Ｍｏの拡散熱処理を施すことによって、さらに本発明は、この製造方法によって製作したＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物を提供することによって、前記課題を解消した。本発明によって、Ａｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の強度向上が、高価なＨｆを使用せずに、かつ比重を殆ど増加させることなく、また、メカニカルアロイング処理において潤滑剤を使用することなく達成できた。
【０００６】
【実施例】本発明は原子比率がＡｌ：Ｔｉ＝３：１の割合で一つの結晶構造をもつＡｌ3Ｔｉ系金属間化合物において、そのＡｌの存在位置（サイト）の一部をＭｏで置換するものである。そのため、本発明では、Ａｌ，Ｔｉの２元素を主成分とする原料粉末に、特定量のＭｏ粉末を添加して処理するものである。本発明の方法は図１に示す要領によって実施する。以下、順次説明する。まず、使用原料として次の仕様からなるＴｉ粉，Ａｌ粉及びＭｏ粉を用いる。
Ｔｉ：Ｏ2 含有量０．５ｗｔ％以下、粒度２００ｍｅｓｈより小さな粒径のものを用いる。
Ａｌ：Ｏ2 含有量０．５ｗｔ％以下、粒度３２～２５０ｍｅｓｈのものを用いる。
Ｍｏ：１００ｍｅｓｈより小さな粒径のものを用いる。
なお、Ｍｏは融点が高いため、Ａｌ～Ｍｏ合金粉の作製は難しく、したがってＡｌ～Ｍｏ合金粉は利用せず、後述のメカニカルアロイング法によることが好ましい。これらＡｌ，Ｍｏ，Ｔｉの粉末原料は、原子比率（ａｔ％）で
となるように配合する。即ち、実質的には原子比率で、Ｔｉ≦２５％、０．１≦Ｍｏ≦３％とし、残部Ａｌからなる組成とする。Ｍｏを３％としたのは、Ｍｏの添加が３％を越えると、素材の脆化が激しくなるからであり、０．１以下では求める効果がえられないからである。
【０００７】次に、上記割合の原料粉末は、たとえば図２に概念的に示した装置（アトライター）によるメカニカルアロイング法により処理し、均一に混合微細化した合金粉末とする。同図において、１０は密閉容器で、壁内部に水冷ジャケットを備え、該ジャケットに冷却水を送入する入水口１４と排出用の出水口１５を設け、密閉容器１０内の温度上昇を防止してある。１２は攪拌アームを多数設けた回転翼、１３は、たとえばＨｅ，Ａｒなどの不活性ガスの密閉容器１０内への送入口、１６は原料粉末の投入口、１７は処理済の粉末の排出口である。１１は密閉容器１０内に収容された多数の鋼製のボールで、前記原料粉末を、このボール１１と一緒に不活性ガス雰囲気の密閉容器１０内に収容し、回転翼１２を回転して、原料粉末を多数のボール１１によってミリングしながら処理し、微細かつ均一な混合粉末（合金粉）を調製するものである。
【０００８】すなわち、次の処理条件のもとに処理をおこなう。まず、ボール１１はたとえば直径３／８インチの鋼球などを用い、ボール重量に対する原料粉末重量の割合は、
また、潤滑剤は用いない。さらに密閉容器１０内の雰囲気はＡｒガス雰囲気とし、回転翼１２の回転速度は、好ましくは２５０ｒｐｍとする。そして処理時間は添加したＭｏ粉末がＡｌのマトリックス中に均一にとり込まれた状態となるまでとし、実質的に２～３０時間とする。この処理時間が長いと生産性が低下するばかりでなく、ボールの摩耗による不純物が混入するおそれがあるので最も好ましい時間に設定する。なお、前記処理に代って、同じ成分を含む溶湯を作り、これを分散急冷する慣用の急冷凝固法によって同一組成の合金粉を調製することができる（図１参照）。また、其他の方法によって、前記合金粉を調製してもよい。
【０００９】次に、以上によって得られた原料粉末を、次の処理によって固化成形する。軟鋼製のカプセル内に前記原料粉末を充填し、３５０～４５０℃の温度中で真空引きによって減圧後、密封する。このようにしたカプセルを熱間等方静水圧（ＨＩＰ）装置により、次の条件で処理する。
処理温度              最高１３００℃
処理圧力              １０００ｋｇ／ｃｍ2 以上
処理時間              １Ｈr 以上
これによって固化した素材が得られる。なお、前記メカニカルアロイング法又は急冷凝固法によって得られた原料粉末は、図１に示すように前記カプセルへの充填封入をおこなわずに、これをピレット形状又は部品形状とするためプレス成形したあと、熱間押出し、あるいは熱間プレス（ＨＩＰ又はＨＰなど）をおこなって成形してもよい。次に、この固化成形した素材に対し、真空中又は不活性ガス雰囲気中で、拡散熱処理を施して品質を改善する。熱処理温度は１３００℃以下で、４時間以上が好ましい。
【００１０】次に上記処理によって得られたものの、強度が改善されているか否かの確認のため圧縮試験を実施した。得られた素材から所定の試験片５（ｗ）×５（ｄ）×１０（ｈ）ｍｍを作り、十分研磨したのち、０．５ｍｍ／分の速度（クロスヘッドの移動速度）での圧縮試験により、クロスヘッドの変位量と破断強さとの関係を調べることで添加したＭｏの有意性を調査した。表１はＭｏを添加した試料Ｎｏ．１，Ｎｏ．２と、添加しない試料Ｎｏ．３（Ａｌ3 Ｔｉ）とを圧縮試験によって、圧縮強さ、破断歪を、また硬さ測定によって比較評価したものである。
【００１１】
【表１】
【００１２】表１に示す試料Ｎｏ．１から明らかなようにＭｏの１原子％の添加によって、試料Ｎｏ．３の無添加のものと比較して圧縮強さσc は約３０％、破断歪εも約１０％、比強度は約３２％も上昇しており、Ｍｏの添加が有効であることがわかる。しかも比重は殆ど差がない。
【００１３】図３はＡｌ3 Ｔｉ系材料に各種元素を添加した試料について、その圧縮強さと比重との関係を示したもので、Ｍｏを原子比率で１％添加した試料Ｍｏ1 が低比重で高強度を示している。これは比強度で比較するとＨｆ1 の値（５１.1）とほぼ同等であり、実用上、Ｍｏの添加がかなりの優位をもっていることが判る。ここで示した試料記号において、Ｍｏ1 はＴｉ：２５％，Ｍｏ：１％，Ａｌ：７４％、であり、Ｔｉ25Ｍｏ1 Ａｌ74を示す。またＨｆ1 はＴｉ：２５％，Ｈｆ：１％，残部Ａｌを示す。即ち、全試料ともＴｉは２５％としたものに添加元素の種類と量を変えたものである。なお、試料Ｎｏ．２のようにＭｏを３％以上添加すると脆化が激しくなり、試料切断中でも亀裂が入るほど脆くなった。従って実質的にＭｏ添加量の上限値は３％である。
【００１４】また、Ｍｏ添加の付随効果として、メカニカルアロイング法による処理をおこなった場合に、ボールや容器内壁への合金粉の付着が少なく、処理済粉の排出が短時間でおこなえ、工数も削減できた。よって、従来、使用していたステアリン酸系などの潤滑剤を使用しなくてもすむ。即ち、このような従来の潤滑剤は、有機物であるため、粉末のメカニカルアロイング法による処理中に内部に取り込まれ、焼結工程で炭化物を形成し易い。そしてこの炭化物が形成されると硬度は向上するが靭性は逆に低下してしまう。これに対し、Ｍｏではそのような問題点がなく、しかも潤滑剤としての効果は、前記有機物系の潤滑剤よりはるかに永い。このような理由からＭｏを添加しておこなったメカニカルアロイング法によって製造した原料粉末は、極めて細かくなり、かつ均一であった。以上のようにＭｏの添加効果は、Ａｌ3 Ｔｉ系材料の強度の改善効果のみならず、メカニカルアロイング処理における潤滑剤として有効であることがわかった。特にＡｌやＴｉ，Ｎｉといった延性の強い粉末を用いる場合に、その効果は極めて大きい。また、ボールの摩耗によるＦｅ分の混入が極めて少ないため、靭性改善用の元素との併用によって、さらに靭性を向上させる可能性がある。ここで本発明の方法により強度を向上させたＡｌ3 Ｔｉ系金属化合物を用い、これをマトリックスとなるＡｌのなかに分散させて、強化したアルミ合金とすることもできる。
【００１５】
【発明の効果】本発明によれば、次のような効果がえられる。
  Ｍｏの添加によりＡｌ3 Ｔｉ系金属間化合物の強度が著しく改善される。
  Ｍｏの添加量は、少量であるため素材比重も大きくならない。
  比強度ではＨｆ添加品と同水準にあり、Ｍｏ価格はＨｆの価格の１／10以下であるため、原料コストをＨｆ添加の場合より低くすることができる。
  少量のＭｏ粉をメカニカルアロイング法において添加すると、Ｍｏ自体が優れた潤滑効果をもっているため、従来の潤滑剤の使用を廃止することができるとともに、短時間で均一な原料粉末（合金粉）が得られる。また処理後の装置からの粉末の排出も円滑におこなえ、、工数低減ができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の製造方法の処理工程を説明する図である。
【図２】本発明の製造方法におけるメカニカルアロイング法に用いる装置の概要を説明する図である。
【図３】Ａｌ3 Ｔｉ系金属間化合物に対する第三元素の添加による圧縮強さと比重との関係を示す図である。
【符号の説明】
１０  密封容器
１１  ボール
１２  回転翼
【図１】
【図２】
【図３】