(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～１８８７９９
(43)【公開日】平成７年（１９９５）７月２５日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
        19/00        F        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平５～３３０９０４
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１２月２７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】大河内  敬雄
【住所又は居所】愛知県知多市大草四方田４８～１
(72)【発明者】
【氏名】大森  浩志
【住所又は居所】愛知県名古屋市緑区潮見ケ丘３～６５
(72)【発明者】
【氏名】金川  淳
【住所又は居所】愛知県知多郡東浦町緒川丸池台１０～７
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】服部  雅紀
(57)【要約】
【目的】  水素化粉砕工程における微細化効率が高い水素吸蔵合金の製造方法を提供する。
【構成】  ＴｉまたはＺｒの少なくとも１種以上とＮｉを含む水素吸蔵合金の製造に際し、その溶解工程において、Ｃａおよび希土類元素のうちいずれか１種または２種以上を添加して脱酸する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＴｉまたはＺｒの少なくとも１種以上とＮｉを含む水素吸蔵合金の製造に際し、その溶解工程において、Ｃａおよび希土類元素のうちいずれか１種または２種以上を添加して脱酸することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、二次電池の負極として用いるための水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は二次電池の負極用の材料として用いられる。このとき電極としての反応面積を増すために、水素吸蔵合金は粉末状で用いられる。水素吸蔵合金の粉末化にあたり、水素吸蔵合金が水素の吸蔵、放出を繰返すことによって粉末化する現象を応用した水素化粉砕技術が利用されている。
【０００３】金属組織中に多くの析出相や晶出相を含む多相構造をもつ合金では、水素吸蔵するときに各相の水素吸蔵量の差に起因して膨張量に差異を生じるため、相境界部におけるクラックの発生が助長される。従って、このような多相構造をもつ合金は水素化粉砕によって比較的粉末化され易いといえる。しかし、従来の溶解法によって製造された水素吸蔵合金では、析出相あるいは晶出相が方向性をもって成長しているために、水素化粉砕による合金塊の破砕が十分に行われているとはいえず、水素化粉砕工程に長時間を要しているのが現状である。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明は、上記のような事情を背景としてなされたもので、本発明の目的とするところは、水素化粉砕工程における微細化効率が高い水素吸蔵合金の製造方法を提供することにある。
【０００５】
【課題を解決するための手段】本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、ＴｉまたはＺｒの少なくとも１種以上とＮｉを含む水素吸蔵合金の製造に際し、その溶解工程において、Ｃａおよび希土類元素のうちいずれか１種または２種以上を添加して脱酸することを特徴とする。
【０００６】脱酸剤としてＣａ、希土類元素を用いるのは、合金を構成する元素特にＴｉ，Ｚｒ等よりも強い酸素親和性をそなえ、合金の酸素含有率を下げ得るからである。希土類元素は単体元素でもよいし、ミッシュメタルのように混合されたものであっても良好な脱酸効果が得られる。これらの方法によって合金中の酸素含有率を低減すれば、合金中の析出相あるいは晶出相を不規則な方向に成長させることができる。このような金属組織をもつ水素吸蔵合金に水素化粉砕を施すと相境界部におけるクラックの発生が促進され、著しく合金が微細化される。
【０００７】
【実施例】以下に本発明の実施例について説明する。１０Ｔｉ～３０Ｚｒ～１５Ｖ～２４Ｎｉ～６Ｃｒ～６Ｃｏ～１Ｆｅ～８Ｍｎ（重量％）の水素吸蔵合金を３０ｋｇ真空高周波誘導炉で溶解し、Ｃａおよび希土類元素の添加量を変えて脱酸を行い、冷却凝固させて各々約３０ｋｇの合金塊を得た。ここに希土類元素としてはミッシュメタルを用いた。また、比較材としてＣａおよび希土類元素等による脱酸を行わないで冷却凝固した合金塊を得た。
【０００８】上記の合金塊を粗粉砕して粒径２ｃｍ以下の粗粉砕粒とした。この粗粉砕粒を直径１インチのパイプに充填して密封し、１Ｔｏｒｒ以下までの真空引きの後に、このパイプ中に水素を導入して水素圧を４ｋｇｆ／ｃｍ2まで上げた。ついで、約１時間経過後の水素圧を下げ、パイプ中をアルゴンで置換したのちパイプから合金粉末を取り出した。
【０００９】以上のように調整した合金粉末を標準ふるいにより分級し、平均粒径およびマイナス７５μｍ収率を測定した。その結果を表１に示す。
【００１０】
【表１】
【００１１】表１より、比較例では酸素含有率が高く、平均粒径が大きく、かつ、マイナス７５μｍ収率も低いことが判る。これに対してＣａ、希土類元素によって脱酸し、酸素含有率を低下させた本発明の実施例では酸素含有率が低いものほど水素化粉砕後の平均粒径は小さく、マイナス７５μｍ収率が高いことが明らかである。
【００１２】
【発明の効果】以上説明したように、本発明の水素吸蔵合金の製造方法によれば、水素化粉砕工程における微細化効率が高い水素吸蔵合金の製造方法を提供することができる。