(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３２２４５６
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１１月２２日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
        14/00        A        
        16/00                 
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平５～１０８１０３
(22)【出願日】平成５年（１９９３）５月１０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】金川  淳
【住所又は居所】愛知県知多郡東浦町緒川丸池台１０～７
(72)【発明者】
【氏名】木村  泰廣
【住所又は居所】愛知県知多郡阿久比町福住南池４１の４
(72)【発明者】
【氏名】清水  孝純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７番地
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
(57)【要約】
【構成】  少くとも１０重量％以上のＴｉおよび／またはＺｒを含有し、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金を製造するに際し、組成元素原料を酸化物系るつぼに装入して不活性ガス雰囲気下に高周波誘導炉において溶解し、溶解後に金属Ｃａを添加して保持し、次いで出湯する。
【効果】  水素吸蔵合金中の脱酸素はより顕著となり、合金特性を向上させることが可能となる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  少くとも１０重量％以上のＴｉおよび／またはＺｒを含有し、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金を製造するに際し、組成元素原料を酸化物系るつぼに装入して不活性ガス雰囲気下に高周波誘導炉において溶解し、溶解後に金属Ｃａを添加して保持し、次いで出湯することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【請求項２】  添加金属Ｃａ量を０．３～３重量％とする請求項１の製造法。
【請求項３】  金属Ｃａを複数回に分けて添加する請求項１の製造法。
【請求項４】  金属Ｃａ添加による保持時間を３～２５分間とする請求項１の製造法。
【請求項５】  酸化物系るつぼをＣａＯまたはＭｇＯによって構成する請求項１の製造法。
【請求項６】  酸素含有量が０．１重量％以下の水素吸蔵合金を製造する請求項１の製造法。
【請求項７】  酸素含有量既知の原料成分を溶解し、次式から求められる量の金属Ｃａを添加する請求項１の製造法。
Ｃａ添加量（％）＝Ａ0 Ｘ
Ａ0 ：既知酸素含有量
Ｘ：３～５の数
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、水素吸蔵合金とその製造方法に関するものである。さらに詳しくは、水素ガス精製、電池等への応用において有用な、不純物酸素の特性への影響の少ない高性能な水素吸蔵合金とその製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術とその課題】従来より、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金が知られており、Ｔｉ～Ｎｉ系、Ｔｉ～Ｎｉ～Ｖ系、Ｔｉ～Ｆｅ系等の各種の合金がこの水素吸蔵特性を有するものとして知られている。このような水素吸蔵合金は多機能性を有していることから種々の分野への応用が期待されており、実用的にもこの水素吸蔵合金の利用法が積極的に検討されてきている。
【０００３】なかでも、近年注目されているのが水素ガス精製への応用とアルカリ蓄電池の負極等としての電池への利用である。特に後者の電池は、電池技術を革新するものとして注目されているものである。しかしながら、これまでの水素吸蔵合金の場合には、その特性の点において応用には限界があった。それと言うのも、これまでの水素吸蔵合金では、合金中の不純物が悪影響を及ぼし、たとえば精製ガスの純度および水素吸蔵特性を低下させ、電池内部の圧力上昇に悪影響を及ぼすことが避けられなかったからである。
【０００４】特に、合金中の酸素は、吸蔵量の低下のみならず、反応速度の低下の原因となるものであった。そして、合金構成元素としてＴｉやＺｒを含有するラーベス系水素吸蔵合金の場合には酸素との親和力が強く、表面酸化被膜を生成して電極使用時の初期活性値を低下させる原因になるため、是非ともこのような反応性に富む酸素の含有量を低減することが必要であった。
【０００５】だが、これまでの水素吸蔵合金技術においては、合金中の不純物酸素の含有量を低下させることは難しく、水素精製や電池用材料として利用するためには不純物としての炭素、窒素等とともに、反応性に富む酸素含有量を低減した新しい水素吸蔵合金を実現することが重要な課題となっていた。この発明は、以上の通りの事情に鑑みてなされたものであって、従来技術の欠点を解消し、不純物酸素の含有量を有意に減少させ、電池等への応用に有用な、高性能、高品質な水素吸蔵合金を製造することのできる方法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の通りの課題を解決するものとして、少くとも１０重量％以上のＴｉおよび／またはＺｒを含有し、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金を製造するに際し、組成元素原料を酸化物系るつぼに装入して不活性ガス雰囲気下に高周波誘導炉において溶解し、溶解後に金属Ｃａを添加して保持し、次いで出湯することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法を提供する。
【０００７】また、この発明は、上記方法において、添加量金属Ｃａを、合金重量の０．３～３％とすることや、金属Ｃａを複数回に分けて添加すること、金属Ｃａの添加による保持時間を３～２５分間とすること等をその好ましい態様の一つとしてもいる。
【０００８】
【作用】この発明は、上記の通り、酸素との親和力の強いＴｉおよび／またはＺｒの元素を少くとも１０重量％以上含有する水素吸蔵合金の製造において、
１）元素原料を酸化物系るつぼに装入して不活性ガス雰囲気下に高周波誘導溶解し、
２）全原料の溶解後に金属Ｃａを添加して保持し、次いで出湯する
ことを特徴とすることによって、水素吸蔵合金の水素吸蔵特性、アルカリ蓄電池の負極への利用時の放電容量、初期活性等の特性を大きく左右する不純物酸素の含有量を顕著に低減させる。
【０００９】この際に、酸化物るつぼの使用が必須であるが、この酸化物るつぼとしては、Ａｌ2 Ｏ3 、ＣａＯ、ＭｇＯ等のものが、なかでもＣａＯ、もしくはＭｇＯからなるるつぼが好適に使用される。このような酸化物るつぼを使用しての合金原料の溶解は、アルゴン、ヘリウム、ネオン等の不活性ガス雰囲気下において、高周波誘導炉での高周波誘導加熱によって行うこととする。
【００１０】そして、この発明においては、この溶解後、同様に不活性ガス雰囲気下において、あるいは真空下に、金属Ｃａを添加して保持し、次いで出湯することを必須としている。この時の金属Ｃａの添加は、その総量において合金に対して０．３～３重量％とし、さらに好ましくは、０．５～１．０％程度の割合で添加する。その添加量が０．３％未満の場合には、充分な脱酸素効果が得られず、また、３％を超える場合には、脱酸素作用に寄与せずに合金中に残存するＣａが増加し、水素吸蔵合金の特性をも左右するため好ましくない。また、多量のＣａの添加は、ヒューム発生を増大させ、炉内観察を困難にするとの点からも好ましくない。
【００１１】そして、この金属Ｃａの添加時には、ヒューム発生が見られるため、またより効果的な脱酸素作用を実現するためにも、２回以上の複数回に分けて、等量、もしくは異なる量で溶解材に添加するのが有利でもある。金属Ｃａの添加時には、およそ３～２５分間程度保持するのが好ましい。より有利には５～２０分程度の保持を行うようにする。この保持は、金属Ｃａによる不純物酸素の捕捉と、合金組成からの除去を完全とするためのものである。
【００１２】たとえば以上の方法によって、Ｔｉおよび／またはＺｒを少くとも１０重量％以上含有する水素吸蔵合金として、酸素含有量を０．１％以下にまで、さらには、０．０５％以下にまで低減させた合金を製造することができる。また、この発明においては、たとえば既製造の水素吸蔵合金であって、あらかじめ酸化含有量が既知の合金の屑などを原料とする場合には、脱酸素作用により制御容易となる。たとえば既知酸素含有量（％）をＡ0 とすると、添加すべき金属Ｃａは、次式に沿って決定することができる。
【００１３】Ｃａ添加量（％）＝Ａ0 Ｘ
（Ｘは３～５の数）
もちろん、この発明の具体的態様は、さらに様々に可能であることは多言を要しない。以下、実施例を示し、さらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【００１４】
【実施例】
実施例１～５
化学組成（重量％）として、
Ｖ：  ５．２
Ｔｉ：  ２．３
Ｚｒ：３９．９
Ｍｎ：１８．０
Ｆｅ：  ２．９
Ｎｉ：残  部
となるように、表１の条件の通りに原料を溶解し、金属Ｃａを添加して保持した後に出湯した。溶解は、０．０５Ｔｏｒｒの真空度に排気した後のアルゴンガス雰囲気下において高周波誘導炉において行った。
【００１５】得られた水素吸蔵合金について酸素含有量を測定し、かつその特性として放電容量を評価した。その結果を表１に示した。なお、合金粉末：Ｎｉ粉末：ポリ～４弗化エタン（重量比）＝１：３：０．０１の割合で配合し、混練した。これを径１３ｍｍの金型に入れ、５ｔｏｎ／ｃｍ2 の圧力で成形して電極とし、３０％ＫＯＨ水溶液中で放電容量を測定した。
【００１６】この表１の結果を比較例と対比することより明らかなように、この発明の方法により、合金中の酸素含有量は顕著に低下し、放電容量も優れたものとなっていることがわかる。特に複数回に分けてＣａを添加する場合には、その効果はより顕著であることが確認された。
比較例１～４
表１に示した条件により実施例１～５と同様の組成の合金を製造した。溶解は、同様にアルゴンガス雰囲気下において高周波誘導炉において行った。
【００１７】得られた合金の酸素含有量と放電容量を評価し、その結果を表１に示した。実施例１～５に比べて、酸素含有量は大きく、放電容量特性は低レベルにとどまっていた。
【００１８】
【表１】
【００１９】実施例６～８
実施例１と同様にして、表２に示した通りの組成の異なる合金を製造し、その合金中の酸素含有量および放電容量を評価した。その結果を表２に示したように、実施例１～５と同様に効果は顕著であった。
【００２０】
【表２】
【００２１】
【発明の効果】以上詳しく説明した通り、この発明によって、水素吸蔵合金中の脱酸素はより顕著となり、合金特性を向上させることが可能となる。