(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～１７２８８５
(43)【公開日】平成６年（１９９４）６月２１日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
   B22D 25/02        Z 8926-4E
   C22C 19/00        F        
        19/03                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平５～１１５８３３
(22)【出願日】平成５年（１９９３）５月１８日
(31)【優先権主張番号】特願平４～２６８７４６
(32)【優先日】平４（１９９２）１０月７日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号
(72)【発明者】
【氏名】藤谷  伸
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】中村  宏
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】渡辺  浩志
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】齋藤  俊彦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】丸山  敏之  （外３名）
(57)【要約】
【目的】  置換元素の偏析を効果的に除去して、プラトー平坦性パラメータσを０.１０以下に抑えることが出来る水素吸蔵合金の製造方法を提供する。
【構成】  一般式：Ｒ1-XＡX(Ｎｉ5-yＢy)zで表わされ、ＲはＭｍ(ミッシュメタル)若しくはＬａ、ＡはＣｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ及びＹからなる群から選択される少なくとも１種、ＢはＡｌ，Ｓｎ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ及びＣｕからなる群から選択される少なくとも１種であり、且つ、０≦ｘ≦０.５、０＜ｙ≦１.０、０.８≦ｚ≦１.２である合金の溶湯を２×１０3Ｋ/sec以上の冷却速度で急冷する第１工程(Ａ→Ｂ)と、第１工程を経た合金に熱処理を施す第２工程(Ｃ→Ｄ)とを有している。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  一般式：Ｒ1-XＡX(Ｎｉ5-yＢy)zで表わされ、ＲはＭｍ(ミッシュメタル)若しくはＬａ、ＡはＣｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ及びＹからなる群から選択される少なくとも１種、ＢはＡｌ，Ｓｎ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ及びＣｕからなる群から選択される少なくとも１種であり、且つ、０≦ｘ≦０.５、０＜ｙ≦１.０、０.８≦ｚ≦１.２である合金の溶湯を、２×１０3Ｋ/sec以上の冷却速度で急冷する第１工程と、第１工程を経た合金に熱処理を施す第２工程とを有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  第２工程の熱処理温度は、Ｂ成分の融点以下である請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  チャンバー(１)内に冷却室及び回収室を併設し、水素吸蔵合金の原料となる合金溶湯を噴出するノズル(４)を冷却室へ向けて配備し、冷却室内には、水平軸を中心として高速回転するローラ(11)を配備して、ノズル(４)から噴出される合金溶湯をローラ(11)の周面へ吹き付けて急冷し、これによって得られたリボン状の水素吸蔵合金を回収室内に回収する第１工程と、回収室内の水素吸蔵合金に熱処理を施す第２工程とを有し、第１工程においては、一般式：Ｒ1-XＡX(Ｎｉ5-yＢy)zで表わされ、ＲはＭｍ(ミッシュメタル)若しくはＬａ、ＡはＣｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ及びＹからなる群から選択される少なくとも１種、ＢはＡｌ，Ｓｎ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ及びＣｕからなる群から選択される少なくとも１種であり、且つ、０≦ｘ≦０.５、０＜ｙ≦１.０、０.８≦ｚ≦１.２である合金の溶湯を、２×１０3Ｋ/sec以上の冷却速度で急冷する水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、ヒートポンプ等の熱利用システムに用いる機能材料として好適な水素吸蔵合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、水素吸蔵合金の水素貯蔵機能を利用した熱利用システムの開発が進められており、特に水素吸放出サイクル寿命に優れ、然も常温域で取扱いの容易な平衡水素圧力を有する水素吸蔵合金として、希土類元素～Ｎｉ系合金が知られている。
【０００３】ところで、水素吸蔵合金と水素との平衡反応は、水素圧力～組成(水素吸収量)等温曲線で評価される。水素圧力～組成等温線(Ｐ～Ｃ～Ｔ特性曲線)は、図２に示す如く、勾配の急な水素固溶領域(α相)及び金属水素化合物領域(β相)を有すると共に、両者の間に挟まれた平坦なプラトー領域を有している。
【０００４】ここで、プラトー領域の傾斜は、熱利用システムの熱効率等の性能向上にとって極めて重要な因子であり、プラトー領域が平坦で、水素吸収量に対する圧力変化が出来るだけ少ないことが要求される。
【０００５】そこで本発明者らは、希土類元素～ニッケル系水素吸蔵合金において、プラトー領域の平坦性を定量的に評価する新規な方法を提案している(特願平３～２５１３８１号、日本金属学会誌第５６巻第８号(1992)第965～第972頁)。該方法は、水素吸蔵合金のプラトー領域を、水素吸収量を度数、平衡水素圧力の対数を確率変数とする正規型累積度数分布関数で表わしたとき、該正規型累積度数分布関数の標準偏差(以下、プラトー平坦性パラメータという)σが、合金相の金属学的な不均一性に起因するプラトー領域の傾斜を的確に表わしているという発見に基づくものである。
【０００６】上記評価方法においては、平衡水素圧力Ｐの単位圧力Ｐ0(＝０.１ＭＰa)に対する比の対数値：ｌn(Ｐ／Ｐ0)を確率変数とし、水素吸収量Ｘを度数とする正規型累積度数分布関数(n.c.d.f.)ψによってプラトー領域を定式化する。即ち、ｌn(Ｐ／Ｐ0)の分布を、数１の如く、標準偏差σ、平均ｍ＝ｌn(Ｐm／Ｐ0)の正規型確率密度関数φと考える。
【０００７】
【数１】
ここで、
【数２】
【０００８】従って、正規型確率密度関数φを積分した正規型累積度数分布関数ψは、数３によって表わされる。
【数３】
【０００９】そして、正規型累積度数分布関数ψをプラトー領域の幅(Ｘβ～Ｘα)でスケーリングしたものを、数４の如くプラトー領域の水素吸収量成分ＸPとした。
【数４】
【００１０】上記評価方法は、プラトー圧力Ｐに対応する合金中の水素の化学ポテンシャルが、合金中に存在する粒界、偏析等の組織的、組成的不均質性、或いは転位、積層欠陥等の結晶学的不均質性により、統計的に分布することを前提としている。従って、標準偏差σはプラトー傾斜と同時に合金の不均質性を表わす客観的な指標となり得るのである。
【００１１】一方、プラトー領域の平坦化を目的として、水素吸蔵合金に熱処理を施すことが提案されている(特公昭59-28624号、特公昭59-28625号、特公昭59-28626号)。
【００１２】図１の鎖線は、従来の水素吸蔵合金の製造工程を表わしており、所定の組成を有する温度Ｔｍの溶湯を、室温Ｔｒまで徐冷して凝固せしめる第１工程(Ａ点→Ｂ′点)と、その後、凝固した合金に熱処理を施す第２工程(Ｃ′点→Ｄ′点)から構成される。
【００１３】
【発明が解決しようとする課題】水素吸蔵合金を機能材料として用いた熱利用システムにおいて、プラトー平坦性パラメータσがシステムに与える影響について検討したところ、実用的な性能を得るためには、プラトー平坦性パラメータσを少なくとも０.１０以下に抑える必要があるとの結論に至った。
【００１４】しかしながら、前述の評価方法を用いて、従来の熱利用システムに用いられている水素吸蔵合金のプラトー平坦性パラメータσを調べた結果、後述の表１にその一部を示す如く、何れも０.１０を越える大きな値となっており、水素吸蔵合金の特性として不十分であることが判明した。
【００１５】又、プラトー平坦化を目的とした公知の熱処理では、プラトー平坦性パラメータσを０.１０以下に抑えることが出来なかった。これは、公知の熱処理によっても、溶解・鋳造時に生じる置換元素の偏析を完全に除去することが出来ないからであると考えられる。
【００１６】本発明の目的は、置換元素の偏析を効果的に除去して、プラトー平坦性パラメータσを０.１０以下に抑えることが出来る水素吸蔵合金の製造方法を提供することである。
【００１７】
【課題を解決する為の手段】本発明に係る水素吸蔵合金に製造方法は、一般式：Ｒ1-XＡX(Ｎｉ5-yＢy)zで表わされるＣａＣｕ5型六方晶構造の水素吸蔵合金を対象としている。ここで、ＲはＭｍ(ミッシュメタル)若しくはＬａ、ＡはＣｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ及びＹからなる群から選択される少なくとも１種、ＢはＡｌ，Ｓｎ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ及びＣｕからなる群から選択される少なくとも１種である。又、上記一般式のｘ，ｙ，ｚは、０≦ｘ≦０.５、０＜ｙ≦１.０、０.８≦ｚ≦１.２の範囲の値である。
【００１８】そして、製造方法の第１工程では、上記組成を有する合金の溶湯を２×１０3Ｋ/sec以上の冷却速度で急冷し(図１の実線Ａ→Ｂ)、第２工程では、第１工程を経た合金に、所定温度Ｔo及び所定時間ｔoの熱処理を施す(図１の実線Ｃ→Ｄ)。第２工程の熱処理温度Ｔoは、Ｂ成分の融点以下に設定される。
【００１９】上記第１工程及び第２工程を実行するための製造装置としては、チャンバー(１)内に冷却室を設けると共に、該冷却室の側方には回収室を設け、冷却室の上部には水素吸蔵合金の原料となる合金溶湯を噴出するノズル(４)を下向きに配備し、該ノズル(４)の下方位置には、水平軸を中心として高速回転するローラ(11)を配備する。そして、第１工程では、ノズル(４)から噴出される合金溶湯をローラ(11)の周面へ吹き付けて急冷し、これによって得られたリボン状の水素吸蔵合金を回収室内に回収する。その後、第２工程では、回収室内の水素吸蔵合金に熱処理を施す。
【００２０】
【作用】従来の如く、合金の鋳造時の冷却速度が２×１０3Ｋ/sec未満で、徐冷を行なった場合は、Ｂで示される置換元素の偏析が認められ、これがプラトー傾斜の原因となっている。この偏析は公知の熱処理により抑制され、プラトー領域は、ある程度まで平坦化するが、プラトー平坦性パラメータσを０.１０程度まで低下させるには、長時間、例えば１０時間以上の熱処理を必要とする。
【００２１】これに対し、本発明においては、第１工程にて、合金鋳造時の冷却速度を２×１０3Ｋ/sec以上に設定して、急冷を行なうため、Ｂで表わされる置換元素の偏析が大きく抑制され、プラトー平坦性パラメータσを０.１０以下の値に大幅に減小させることが出来るのである。第１工程の急冷は、例えば公知の液体急冷ロール凝固法等によって実現出来る。
【００２２】第１工程によって、鋳造後の合金には結晶の不均一歪が発生することとなるが、この不均一歪は、第２工程の熱処理によって効果的に除去される。第２工程は、結晶の不均一歪の除去を目的とするものであるから、熱処理温度はＢ成分の融点以下で１時間程度の短時間の熱処理を施せば、充分な効果が得られる。
【００２３】この結果、プラトー平坦性パラメータσが０.１０以下の水素吸蔵合金が得られるのである。
【００２４】上記組成の水素吸蔵合金においては、大量の水素吸収・放出能力を有するＣａＣｕ5型六方晶構造のＲＮｉ5合金のＮｉに対し、Ｎｉとの間で金属間化合物を形成するか、若しくは全率固溶体を形成する元素を置換することにより、水素吸収・放出の繰り返し時に起こるＮｉの単体遊離による合金の劣化を防止し、耐久性の向上が図られる。
【００２５】一方、Ｎｉに対する上記元素の置換により、その平衡水素圧力は大きく低下する。このため、Ｒに対し、平衡水素圧力を大きく上昇せしめ、然も大量の水素吸収・放出能力を維持し得るＣｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ，Ｙの少なくとも１種を更に置換することにより、ヒートポンプ等における熱エネルギー変換の際に要求される高い平衡水素圧力(常温付近で５～１０ａｔｍ以上)と、大きい水素吸蔵量と、優れた水素吸収・放出の繰り返しに対する耐久性とを兼ね具た水素吸蔵合金が得られる。
【００２６】又、大量の水素吸収・放出能力を維持する目的から、Ｒに対するＣｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ，Ｙの置換量ｘは０～０.５の範囲に設定され、又、Ｎｉに対する置換量ｙは０～１.０の範囲、ＲとＡ(Ｃｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ，Ｙ)の総量に対するＮｉとその置換元素Ｂの総量の化学量論比ｚは、０.８～１.２の範囲に設定される。
【００２７】尚、０≦ｘ≦０.５、０＜ｙ≦１.０、０.８≦ｚ≦１.２の範囲を越えると，Ｂ成分以外の成分元素或いは化合物の偏析が著しくなり、プラトー平坦性パラメータσが０.１０以下の水素吸蔵合金は得られない。
【００２８】又、熱処理温度は、Ｂ成分の融点以上となると、結晶の歪の大きい部分にＢ成分の偏析の虞れがあるため、Ｂ成分の融点以下が望ましい。
【００２９】更に、本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法は、１１００℃以上の高融点のＶ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，ＣｏをＢ成分として含む水素吸蔵合金に実施した場合にも、拡散速度の増大によって合金組織の均質化が容易となり、良好な効果が得られる。
【００３０】上記製造装置を用いて第１工程及び第２工程を施す場合、冷却室内での冷却によって作製された水素吸蔵合金は、冷却室側方の回収室へ向けて、外気に触れることなく送り出され、回収室内にて熱処理を受ける。従って、水素吸蔵合金が製造過程で酸化する虞れはない。
【００３１】
【発明の効果】本発明によれば、プラトー平坦性パラメータσが０.１０以下の水素吸蔵合金を、工業的に実現可能な熱処理によって容易に製造することが出来、これを熱利用システムの機能材料として用いることによって、システムの性能を実用的なレベルまで引き上げることが出来る。
【００３２】
【実施例】以下、本発明を実施例に基づいて具体的に説明する。
〈実施例１〉所定量の粉末状のＭｎ，Ｎｉ，Ａｌ，Ｍｍ，Ｃｏを原料として、これらの混合体を高周波溶解して合金溶湯を得る。これを、液体急冷ロール凝固法によって、１０5～１０6Ｋ/secで急冷凝固させた後、１時間の熱処理を施した。
【００３３】熱処理は、真空雰囲気下で行ない、熱処理温度Ｔoは、Ｂ成分に該当するＡｌ，Ｍｎ，Ｃｏの融点、蒸気圧等を考慮し、Ａｌについては融点直下の６５０℃、Ｍｎについては９５０℃、Ｃｏについては１０００℃とした。又、Ｍｍの組成は、Ｃａ：２５wt％、Ｃｅ：５１wt％、Ｎｄ：１７wt％、その他：７wt％である。尚、合金の溶解方法は高周波溶解法に限らず、後述のアーク溶解法を用いることも可能である。又、熱処理は、アルゴンガス等の不活性ガス雰囲気中で行なっても良い。
【００３４】<tab:1>表１に示す合金Ｎo.１、Ｎo.３、Ｎo.５は上記本発明の製造方法によって得た水素吸蔵合金であって、表１中に、合金Ｎo.１、Ｎo.３、Ｎo.５についての熱処理条件と、該熱処理条件の下で製造された水素吸蔵合金についてのプラトー平坦性パラメータσを示す。これに対し、合金Ｎo.２、Ｎo.４、Ｎo.６は、従来の方法で製造された水素吸蔵合金であって、表１中に、各合金の熱処理条件とプラトー平坦性パラメータσを示す。
【００３５】尚、表中のプラトー平坦性パラメータσは、Ｐ～Ｃ～Ｔ特性曲線を４０℃で測定し、更に前述の評価方法(日本金属学会誌第５６巻第８号(1992)第965～第972頁)を適用して算出したものである。このパラメータσは、プラトー平坦性を表わすと同時に、合金相の均質性を表わすものであって、合金自体の違いを端的に表わす指標となる。
【００３６】
【表１】
【００３７】表１の比較から明らかな様に、本発明の水素吸蔵合金Ｎo.１、Ｎo.３、Ｎo.５は何れも、プラトー平坦性パラメータσが０.１００を大きく下回る０.０４０以下の値に抑えられているのに対し、従来の水素吸蔵合金Ｎo.２、Ｎo.４、Ｎo.６では何れもプラトー平坦性パラメータσが０.１００を越えている。</tab:1>
【００３８】図２は、上記実施例１における本発明の水素吸蔵合金(実線)と、従来の水素吸蔵合金(破線)の４０℃におけるＰ～Ｃ～Ｔ特性曲線を示している。この図から明らかな様に、本発明の水素吸蔵合金は、従来の水素吸蔵合金よりもプラトー領域の傾斜が極めて小さくなっている。
【００３９】実施例１の水素吸蔵合金Ｎo.１、Ｎo.３、Ｎo.５について、熱処理前後での粉末Ｘ線解析測定を行なったところ、熱処理後では、ピークの半値幅の大幅な減少が認められ、結晶の不均一歪が除去されていることが判明した。
【００４０】又、電子線プローブマイクロアナライザーを用いた合金組織観察によれば、従来の水素吸蔵合金Ｎo.２、Ｎo.４、Ｎo.６では、熱処理後もＢ成分であるＡｌ，Ｍｎ若しくはＣｏの偏析が認められたのに対し、本発明に係る水素吸蔵合金Ｎo.１、Ｎo.３、Ｎo.５では、これらの偏析は認められなかった。
【００４１】上述の如く、急冷凝固及び熱処理を施す本発明の水素吸蔵合金の製造方法によれば、偏析による合金組織の不均質性及び不均一歪による合金結晶の不均質性が殆ど無く、プラトー平坦性パラメータσが０.０４０以下と極めて小さい、優れた特性の水素吸蔵合金が得られるのである。
【００４２】〈実施例２〉粉末状のＬａ，Ｃｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｓｍ，Ｙ，Ｍｍ，ＬＲＭ(ランタンリッチミッシュメタル)，Ａｌ，Ｓｎ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｃｕを原料として、実施例１と同様の本発明の製造方法によって、表２に示す水素吸蔵合金Ｎo.７～Ｎo.２６を得た。更に、これらについて、実施例１と同様に水素圧力～組成等温線を測定し、プラトー平坦性パラメータσを計算した。
【００４３】尚、Ｍｍは実施例１と同じ組成のもの、ＬＲＭはＬａ：４１wt％、Ｃｅ：７wt％、Ｎｄ：３９wt％、その他：１３wt％の組成を有するものを用いた。
【００４４】
【表２】
【００４５】この結果、プラトー平坦性パラメータσは何れも０.１００を大きく下回る０．０４以下の値を示していることが明らかとなった。
【００４６】上記実施例１及び２からも明らかな様に、本発明の製造方法によれば、プラトー平坦性パラメータσが０．０４０以下の優れた特性の水素吸蔵合金を製造することが出来、これによって初めて、実用的な性能を発揮するヒートポンプ等の熱利用システムが実現されるのである。
【００４７】〈水素吸蔵合金製造装置〉図３は、上記本発明の製造方法の実施に好適な製造装置を示している。内部が気密状態に保持されたチャンバー(１)には、上半部に放電室Ａ、下半部に冷却室Ｂが形成され、放電室Ａにはアルゴンガス導入管(７)、冷却室Ｂにはアルゴンガス排出管(10)が接続されている。
【００４８】放電室Ａの側壁には、合金原料(６)の投入扉(９)が取り付けられている。又、冷却室Ｂの側方には、製造されたリボン状の水素吸蔵合金(14)の回収室Ｄが形成され、該回収室Ｄに面して水素吸蔵合金の取出し扉(12)が取り付けられている。
【００４９】チャンバー(１)の放電室Ａと冷却室Ｂの間には、合金原料塊(６)の収容室Ｃを有する銅製のルツボ(３)が介在している。該収容室Ｃは摺り鉢状の周壁を有し、その上面及び下面が夫々放電室Ａ及び冷却室Ｂに開口している。ルツボ(３)の内部には、収容室Ｃを包囲して、１０～ １５℃の冷却水が流れる冷却水管(２)を埋設しており、これによってルツボ(３)を冷却する。
【００５０】ルツボ(３)の冷却室Ｂへの開口部にはノズル(４)が垂直に設置される。チャンバー(１)の放電室Ａには、アークトーチ(８)が天井壁を気密状態で貫通して取り付けられ、トーチ先端がルツボ(３)の収容室Ｃへ向けられている。
【００５１】一方、チャンバー(１)の冷却室Ｂには、ノズル(４)の下方位置に、水平軸を中心として高速(２０００ｒｐｍ)で回転駆動される冷却用金属ローラ(11)が設置される。又、冷却室Ｂには、水素吸蔵合金回収室Ｃ側の側面からローラ(11)に向かって、ローラ(11)周面に溶融金属が付着するのを防止するブレード(13)が突設されている。更に、水素吸蔵合金回収室Ｄの周囲には、熱処理用のヒータ(５)が配備されている。
【００５２】上記装置を用いた水素吸蔵合金の製造においては、合金原料塊(６)をチャンバー(１)の投入扉(９)からルツボ(３)上に載置する。そして、アルゴンガス排出管(10)を用いてチャンバー(１)内を１０-5Torr程度まで真空排気し、その後、アルゴンガス導入管(７)からアルゴンガスを導入して、チャンバー(１)内を略４００Torrのアルゴンガス雰囲気に設定する。
【００５３】この状態で、アークトーチ(８)によるアーク放電を２～３分行なって、合金原料塊(６)を溶解し、合金化する。合金原料塊(６)が充分に溶解した後、アーク放電を行ないながら、アルゴンガス導入管(７)からチャンバー(１)内へ更にアルゴンガスを導入し、大気圧程度にまで急激にガス圧を高める。
【００５４】これによって、合金溶湯がノズル(４)からローラ(11)の周面へ向けて吹き付けられる。ローラ周面に吹き付けられた合金溶湯は瞬時に冷却されて、リボン状の水素吸蔵合金となって回収室Ｄへ送り出される。
【００５５】この様にして回収室Ｄ内に回収されたリボン状の水素吸蔵合金は、ヒータ(５)へ通電することによって、上述の熱処理が施される。
【００５６】上記製造装置においては、密閉されたチャンバー(１)内に冷却室Ｂ及び回収室Ｄが併設されており、冷却室内での冷却によって作製された水素吸蔵合金は、冷却室側方の回収室へ向けて直接に送り出される。従って、水素吸蔵合金が熱処理を受けるまでに外気と触れることはなく、酸化の虞れはない。又、回収室内の水素吸蔵合金を外部に取り出すことなく、回収室内で熱処理を施すから、生産性が良好である。
【００５７】上記実施例の説明は、本発明を説明するためのものであって、特許請求の範囲に記載の発明を限定し、或は範囲を減縮する様に解すべきではない。又、本発明の各部構成は上記実施例に限らず、特許請求の範囲に記載の技術的範囲内で種々の変形が可能であることは勿論である。
【００５８】例えば本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、ＣａＣｕ5型の希土類及びＮｉを主体とする合金に限らず、成分元素の偏析が原因となるプラトー傾斜をもつ合金系であれば、種々の合金に実施出来、同様の効果を得ることが出来る。
【図面の簡単な説明】
【図１】水素吸蔵合金の製造工程における合金温度の変化を示すグラフである。
【図２】Ｐ～Ｃ～Ｔ特性曲線を示すグラフである。
【図３】水素吸蔵合金製造装置の断面図である。
【符号の説明】
Ｔo 熱処理温度
ｔo 熱処理時間
(１)  チャンバー
(11)  ローラ
(４)  ノズル
(５)  ヒータ
(８)  トーチ
【図１】
【図２】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  米津  育郎
            大阪府守口市京阪本通２丁目18番地  三洋
            電機株式会社内
(72)発明者  齋藤  俊彦
            大阪府守口市京阪本通２丁目18番地  三洋
            電機株式会社内