(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３０６５０６
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１１月１日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
         1/02        J        
        19/00        F        
        27/04    102          
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平５～１２０８６０
(22)【出願日】平成５年（１９９３）４月２３日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】世利  肇
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】山村  康治
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】辻  庸一郎
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】前川  奈緒子
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】岩城  勉
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  少なくともＺｒとＭｏまたはＭｏとＮｉを含む水素吸蔵合金の製造法において、均質性の高い水素吸蔵合金を得る製造法を提供する。
【構成】  少なくともＺｒとＭｏを合金組成に含む場合はまずＺｒ～Ｍｏ合金を作製した後、前記Ｚｒ～Ｍｏ合金と残部合金成分金属とを混合して溶解する。また、少なくともＭｏとＮｉを合金組成に含む場合はまずＭｏ～Ｎｉ合金を作製した後、前記Ｍｏ～Ｎｉ合金と残部合金成分金属とを混合して溶解する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  少なくともＺｒとＭｏを含む３種以上の金属元素からなる水素吸蔵合金の製造法において、あらかじめＺｒ～Ｍｏ合金を作製し、次いで前記Ｚｒ～Ｍｏ合金と残部合金組成金属とを混合して溶解する工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【請求項２】  前記Ｚｒ～Ｍｏ合金がＺｒＭｏ2である請求項１記載の水素吸蔵合金の製造法。
【請求項３】  少なくともＭｏとＮｉを含む３種以上の金属元素からなる水素吸蔵合金の製造法において、あらかじめＭｏ～Ｎｉ合金を作製し、次いで前記Ｍｏ～Ｎｉ合金と残部合金組成金属とを混合して溶解する工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【請求項４】  前記Ｍｏ～Ｎｉ合金がＭｏＮｉ、ＭｏＮｉ3またはＭｏＮｉ4である請求項３記載の水素吸蔵合金の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素の吸蔵・放出を可逆的に行える水素吸蔵合金の製造法に関するもので、特に水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、アルカリ蓄電池の負極材料などに用いられる水素吸蔵合金の製造法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、アルカリ蓄電池の負極材料などに用いられる水素吸蔵合金としては、ＬａＮｉ5で代表される希土類系合金、Ｍｇ2Ｎｉで代表されるＭｇ系合金、ＴｉＦｅで代表されるＴｉ系合金、ＺｒＭｎ2で代表されるＺｒ系合金などがある。このような水素吸蔵合金は、通常、ルツボの中に成分原材料の各単体金属を所定の原子比で配合して準備し、アーク溶解炉あるいは高周波誘導加熱炉等を用いてアルゴンなどの不活性ガス雰囲気中においてルツボ内で直接溶解するという製造法が採用されている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】上記のような水素吸蔵合金は、単純な２元系合金では活性化が容易ではない、あるいは平衡解離圧が高いなどの理由で実用化は非常に困難であるため、多元化することにより特性の向上が図られてきた。実際、ＭｍＮｉ5をベースとして多元化した合金などは、ニッケル・水素蓄電池の負極材料として実用化されている。水素吸蔵合金を製造する上で最も重要なのは、作製した合金がどの程度の均質性を有しているかである。というのは、水素吸蔵合金を各種用途に応用する場合、水素の吸蔵・放出能力やプラトー領域の平坦性などは重要な評価項目であり、これらの性能は合金の均質性に大きく左右されるためである。
【０００４】しかしながら、多元化を行うと、合金を構成する金属の種類によっては均質な合金が得られにくいという問題があった。特に、合金組成としてＭｏを含む場合、均質性の高い合金を製造するのが困難であった。本発明は、少なくともＺｒとＭｏを合金組成に含む場合、あるいは少なくともＭｏとＮｉを合金組成に含む場合について、上記従来の課題を解決するものであり、均質性が高く、水素吸蔵・放出能に優れた水素吸蔵合金の製造法を提供することを目的とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】上記目的を達成するために本発明は、少なくともＺｒとＭｏを含む３種以上の金属元素からなる水素吸蔵合金の製造法において、あらかじめＺｒ～Ｍｏ合金を作製し、次いで前記Ｚｒ～Ｍｏ合金と残部合金組成金属とを混合して溶解するものである。前記製造法においては、前記Ｚｒ～Ｍｏ合金がＺｒＭｏ2であることが望ましい。また、本発明は、少なくともＭｏとＮｉを含む３種以上の金属元素からなる水素吸蔵合金の製造法において、あらかじめＭｏ～Ｎｉ合金を作製し、次いで前記Ｍｏ～Ｎｉ合金と残部合金組成金属とを混合して溶解するものである。前記製造法においては、前記Ｍｏ～Ｎｉ合金がＭｏＮｉ、ＭｏＮｉ3またはＭｏＮｉ4であることが望ましい。
【０００６】
【作用】本発明の水素吸蔵合金の製造法においては、少なくともＺｒとＭｏを合金組成に含む場合は、まずＺｒ～Ｍｏ合金を作製した後、前記Ｚｒ～Ｍｏ合金と残部合金組成金属とを混合して溶解する。また、少なくともＭｏとＮｉを合金組成に含む場合は、まずＭｏ～Ｎｉ合金を作製した後、前記Ｍｏ～Ｎｉ合金と残部合金組成金属とを混合して溶解する。この方法によれば、従来の直接溶解による製造法を用いて作製した場合に比べて均質性の向上した合金が得られる。Ｍｏは非常に融点が高いため、Ｍｏを含んだ３種類以上の金属を同時に溶解するとＭｏが他の金属とうまく固溶せず、均質性の低い合金になってしまう。ところが、ＺｒとＭｏ、あるいはＭｏとＮｉとは固溶し合うので、まずＺｒ～Ｍｏ合金あるいはＭｏ～Ｎｉ合金を作製し、次に前記合金と、目的とする水素吸蔵合金を構成する残りの金属とを混合して溶解すれば、Ｍｏが他の金属ともうまく固溶し合うようになり、均質性の高い水素吸蔵合金が得られる。
【０００７】合金の均質性が向上すれば、均質性の低い合金に比べて結晶格子内の水素の入り得るサイトの数が増加するので、水素吸蔵量が増大する。また、均質性の低い合金では、水素との親和性が非常に大きい偏析が存在する場合があり、そのような場合は、吸蔵された水素がその偏析部分にトラップされてしまうために放出されず、実質的な水素吸蔵・放出量が低下する。しかし、均質性の高い合金では、そのような偏析が存在しないので、吸蔵した水素を高効率で放出できる。また、合金の均質性が向上すれば、プラトー領域の平坦性が向上する。したがって、少なくともＺｒとＭｏを合金組成に含む場合、あるいは少なくともＭｏとＮｉを合金組成に含む場合、本発明の水素吸蔵合金の製造法を用いると、従来よりも合金の均質性が向上し、優れた水素化特性を有する水素吸蔵合金が得られる。また、本発明の製造法を用いて作製した水素吸蔵合金を水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、アルカリ蓄電池の負極材料などに用いた場合、優れた性能を発揮する。
【０００８】
【実施例】以下に本発明の実施例について説明する。
［実施例１］市販のＺｒ，Ｍｎ，Ｍｏ，Ｃｒ，Ｎｉ金属を原料として、アルゴン雰囲気中、アーク溶解炉で加熱溶解することにより、ＺｒＭｎ0.5Ｍｏ0.1Ｃｒ0.2Ｎｉ1.2の組成の水素吸蔵合金を３種類作製した。それを合金Ａ，Ｂ，Ｃとする。合金Ａは、所定量のＺｒ，Ｍｎ，Ｍｏ，Ｃｒ，Ｎｉ金属をアーク溶解炉のルツボに入れ、同時に溶解したものであり、従来の製造法で作製した比較例である。合金Ｂ，Ｃは本発明の水素吸蔵合金の製造法により作製した実施例である。合金Ｂについて述べると、まず、上記合金組成とするのに必要なＺｒとＭｏからＺｒ～Ｍｏ合金を作製した。そして、そのＺｒ～Ｍｏ合金を直径１０ｍｍ程度の粒状に粉砕し、残りのＭｎ，Ｃｒ，Ｎｉ金属とともにアーク溶解炉のルツボに入れ、溶解した。次に合金Ｃについて述べる。まず、上記合金組成とするのに必要なＭｏ量を基準にしてＺｒＭｏ2合金を作製した。そして、そのＺｒＭｏ2合金を直径１０ｍｍ程度の粒状に粉砕し、残りのＺｒ，Ｍｎ，Ｃｒ，Ｎｉ金属とともにアーク溶解炉のルツボに入れ、溶解した。合金Ａ，Ｂ，Ｃは、いずれも作製後、真空中、１１００℃で１２時間熱処理を行い、合金試料とした。
【０００９】以上のような合金Ａ，Ｂ，Ｃについて、まず、Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス（Ｌａｖｅｓ）相（ＭｇＣｕ2型面心立方構造）であり、Ｃ１４型ラーバス相（ＭｇＺｎ2型ヘキサゴナル構造）が混入していた。しかし、その混入割合が異なっており、Ｃ１５相を示す最大ピーク強度に対するＣ１４相を示す<unit:1>最大ピーク強度の比率は、合金Ａでは約２０％であるのに対して、合金Ｂでは約１０％、合金Ｃでは約７％</unit:1>であった。この結果だけから定量的な結論は下せないが、<qual:1>本発明の製造法により作製した合金Ｂ，Ｃは、比較例である合金ＡよりもＣ１４相の混入割合が小さく、均質性の高い合金であるといえる。そして、本発明の製造法により作製した合金に関しては、合金Ｂよりも合金Ｃの方が均質性が高いといえる</qual:1>。
【００１０】次に、合金Ａ，Ｂ，Ｃについて、水素吸蔵・放出量測定（通常のＰ（水素圧力）～Ｃ（組成）～Ｔ（温度）測定）を行った。まず、合金試料を３０ｇ秤量し、それをステンレス鋼製の測定容器に入れ、５０℃においてロータリーポンプで脱ガスした後、同温度で水素を吸蔵・放出させることにより、合金の活性化を行った。そして、１５０℃でロータリーポンプにより１時間脱ガスした後、７０℃における水素化特性を調べた。その結果、本発明の製造法で作製した合金Ｂ，Ｃは、比較例である合金Ａに比べてプラトー領域の平坦性が向上した。また、水素吸蔵量に関しては、比較例である合金ＡではＨ／Ｍ（合金成分１原子あたりの水素濃度）＝１．０２であるのに対して、合金Ｂでは<unit:2>Ｈ／Ｍ＝１．１２</unit:2>、合金Ｃでは、<unit:2>Ｈ／Ｍ＝１．１４</unit:2>であった。したがって、本発明の製造法により作製した水素吸蔵合金は、従来例よりも水素吸蔵量が１０～１２％増大しており、中でも合金Ｃは最も大きな値を示した。また、合金Ｂ，Ｃについて、７０℃におけるＰ～Ｃ～Ｔ測定後、１５０℃で１時間脱ガスし、再び７０℃でＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。その結果、いずれの合金についても前回とほぼ同じ水素吸蔵量が得られたので、吸蔵した水素は高効率で放出できることもわかった。以上のように、本発明の水素吸蔵合金の製造法、すなわち少なくともＺｒとＭｏを合金組成に含む場合、まずＺｒ～Ｍｏ合金を作製した後にそれを粉砕して残部合金成分金属とともに溶解するという方法を用いれば、均質性が高く、水素吸蔵・放出能に優れた水素吸蔵合金が得られることがわかる。そして、前記Ｚｒ～Ｍｏ合金の組成をＺｒＭｏ2にすれば、作製した水素吸蔵合金は水素吸蔵・放出量が特に大きくなる。
【００１１】［実施例２］市販のＺｒ，Ｍｎ，Ｍｏ，Ｃｒ，Ｎｉ金属を原料として、アルゴン雰囲気中、アーク溶解炉で加熱溶解することにより、ＺｒＭｎ0.5Ｍｏ0.1Ｃｒ0.2Ｎｉ1.2の組成の水素吸蔵合金を３種類作製した。それを合金Ａ，Ｄ，Ｅとする。合金Ａは実施例１で作製したものと同じものであり、従来の製造法で作製した比較例である。合金Ｄ，Ｅは本発明の水素吸蔵合金の製造法により作製した実施例である。まず、合金Ｄについて述べる。最初に、上記合金組成とするのに必要なＭｏとＮｉからＭｏ～Ｎｉ合金を作製した。そして、そのＭｏ～Ｎｉ合金を直径１０ｍｍ程度の粒状に粉砕し、残りのＺｒ，Ｍｎ，Ｃｒ金属とともにアーク溶解炉のルツボに入れ、溶解した。次に合金Ｅについて述べる。まず、上記合金組成とするのに必要なＭｏ量を基準にしてＭｏＮｉ4合金を作製した。そして、そのＭｏＮｉ4合金を直径１０ｍｍ程度の粒状に粉砕し、残りのＺｒ，Ｍｎ，Ｃｒ，Ｎｉ金属とともにアーク溶解炉のルツボに入れ、溶解した。合金Ａ，Ｄ，Ｅはいずれも作製後、真空中、１１００℃で１２時間熱処理を行い、合金試料とした。
【００１２】以上のような合金Ａ，Ｄ，Ｅについて、まず、Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型面心立方構造）であり、Ｃ１４型ラーバス相（ＭｇＺｎ2型ヘキサゴナル構造）が混入していた。しかし、その混入割合が異なっており、Ｃ１５相を示す最大ピークに対するＣ１４相を示す<unit:1>最大ピークの比率は、合金Ａでは約２０％であるのに対して、合金Ｄでは約１０％、合金Ｅでは約８％であった</unit:1>。この結果だけから定量的な結論は出せないが、本発明の製造法により作製した合金Ｄ，Ｅは、比較例である合金ＡよりもＣ１４相の混入割合が小さく、均質性の高い合金であるといえる。そして、本発明の製造法により作製した合金に関しては、合金Ｄよりも合金Ｅの方が均質性が高いといえる。
【００１３】次に、合金Ａ，Ｄ，Ｅについて、実施例１と同じ方法でＰ～Ｃ～Ｔ測定を行い、各合金の水素化特性を調べた。その結果、本発明の製造法で作製した合金Ｄ，Ｅは、比較例である合金Ａに比べてプラトー領域の平坦性が向上した。また、水素吸蔵量に関しては、比較例である合金ＡではＨ／Ｍ＝１．０２であるのに対して、合金Ｄでは<unit:2>Ｈ／Ｍ＝１．１２</unit:2>、合金Ｅでは<unit:2>Ｈ／Ｍ＝１．１４</unit:2>であった。したがって、本発明の製造法で作製した水素吸蔵合金は、従来例よりも水素吸蔵量が１０～１２％増大しており、中でも合金Ｅでは最も大きな値が得られた。また、合金Ｄ，Ｅについて、実施例１と同様に、再び７０℃でＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。その結果、いずれの合金についても前回とほぼ同じ水素吸蔵量が得られたので、吸蔵した水素は高効率で放出できることもわかった。
【００１４】また、上記組成の合金を作製するのに、ＭｏＮｉ4合金の代わりにＭｏＮｉあるいはＭｏＮｉ3合金をまず作製した場合についても、合金Ｅと同等の合金の均質性および水素吸蔵・放出量が得られた。以上のように、本発明の水素吸蔵合金の製造法、すなわち少なくともＭｏとＮｉを合金組成に含む場合、まずＭｏ～Ｎｉ合金を作製した後にそれを粉砕して残部合金成分金属とともに溶解するという方法を用いれば、均質性が高く、水素吸蔵・放出能に優れた水素吸蔵合金が得られることがわかる。そして、前記Ｍｏ～Ｎｉ合金の組成をＭｏＮｉ，ＭｏＮｉ3あるいはＭｏＮｉ4にすれば、作製した水素吸蔵合金は水素吸蔵・放出量が特に大きくなる。
【００１５】
【発明の効果】上記実施例から明らかなように、少なくともＺｒとＭｏまたはＭｏとＮｉを含む３種以上の金属元素からなる水素吸蔵合金を製造する際本発明の方法を用いると、従来よりも合金の均質性が向上し、優れた水素化特性を有する水素吸蔵合金が得られる。また、本発明の製造法を用いて作製した水素吸蔵合金を水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、アルカリ蓄電池の負極材料などに用いた場合、優れた性能を発揮する。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  前川  奈緒子
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内
(72)発明者  岩城  勉
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内