(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３３６６２７
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１２月６日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        N        
   H01M  4/24                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平５～１２９８３９
(22)【出願日】平成５年（１９９３）５月３１日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８１０
【氏名又は名称】日立マクセル株式会社
【住所又は居所】大阪府茨木市丑寅１丁目１番８８号
(72)【発明者】
【氏名】清水  孝純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７番地
(72)【発明者】
【氏名】森井  浩一
【住所又は居所】愛知県東海市加木屋町南鹿持１８番地  大同特殊鋼株式会社知多寮
(72)【発明者】
【氏名】廣田  正幸
【住所又は居所】大阪府茨木市丑寅一丁目１番８８号  日立マクセル株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】和田  秀一
【住所又は居所】大阪府茨木市丑寅一丁目１番８８号  日立マクセル株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
(57)【要約】
【構成】  水素を可逆的に吸蔵・放出する合金をＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼにおいて最高温度１５５０℃以下で高周波誘導炉で溶解し、炭素、窒素および酸素からなる不純物量を低下させる。
【効果】  不純物量を低下させ、電池材料への応用における内圧上昇の抑制、容量増大等の特性向上が可能となる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素を可逆的に吸蔵・放出する合金を、ＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼにおいて最高温度１５５０℃以下で高周波誘導炉で溶解することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【請求項２】  炭素および窒素を各々０．０１重量％以下、酸素を０．２０重量％以下にまで低下させる請求項１の製造法。
【請求項３】  酸化物系るつぼがＣａＯ，ＭｇＯおよびスピネル（Ａｌ2 Ｏ3 約７０％：ＭｇＯ約３０％）型のものである請求項１の製造法。
【請求項４】  水素を可逆的に吸蔵・放出する合金が、Ｔｉ，Ｚｒ，Ｎｉ，Ｖ，Ｍｎ，Ｃｒ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ａｌ，Ｓｎ，ＭｏおよびＣｕの群より選択される２種以上の元素の組合わせからなる請求項１の製造法。
【請求項５】  請求項１、２、３または４の方法によって製造した電気化学的セル用活性物質。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、水素吸蔵合金の製造法に関するものである。さらに詳しくは、この発明は電気化学的セル用活性物質（電池電極材料）等として高性能な、改良された水素吸蔵合金を製造することのできる新しい方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術とその課題】従来より、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金が知られており、電気、電子、化学工業等の諸分野においてその応用のための検討が進められている。この水素吸蔵合金については、その粉末を電子・電気機器の小型電源としての電池に用いることが提案され、注目を集めている。これは、従来のＮｉ～Ｃｄ電池に代わる無公害、高容量化を目的として、水素吸蔵合金の粉末から電池電極を製造し、電池の容量増加を図り、新しい高容量小型電源として活用しようとするものである。その使用態様はアルカリ二次電池の電極（負極）である。
【０００３】この水素吸蔵合金については、通常は、所要の組成からなる合金元素をカーボンるつぼやアルミナるつぼ等において溶解し、溶湯を凝固させた後に機械的に粉砕するか、あるいは溶湯を遠心噴霧して急速凝固させる等によって粉末化することで製造している。しかしながら、この水素吸蔵合金については、合金中に不純物が多く含まれる場合には、電気化学的セル用活性物質（電池電極材料）の特性に大きな影響を及ぼすことが解決すべき重大な課題となっていた。
【０００４】すなわち、この不純物としては炭素、窒素および酸素の及ぼす影響が特に大きく、たとえば炭素不純物の存在は、充電・放電の繰り返しにおいてメタン（ＣＨ4 ）ガスを発生させ、電池密閉容器の内圧を上昇させる原因となっていた。また、不純物としての窒素は、炭素と同様に、充電・放電の繰り返しにおいて窒素（Ｎ2 ）ガスを発生させ、内圧上昇の原因となっていた。さらに酸素は、合金表面を強固な酸化皮膜で覆うのみならず、合金中に侵入し、水素吸蔵量の著しい減少をもたらす原因となっていた。
【０００５】このため、不純物としての炭素、窒素および酸素含有量の低減化についてはこれまでにも検討されてきているが、実際に、この低減化を実用的技術として確立することはできないでいた。この発明は、以上の通りの事情に鑑みてなされたものであって、従来技術の限界を克服し、不純物による影響を抑え、高性能な電池特性を実現することのできる、改良された水素吸蔵合金の製造法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を解決するものとして、水素を可逆的に吸蔵・放出する合金をＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼにおいて最高温度１５５０℃以下で高周波誘導炉で溶解し、炭素、窒素および酸素からなる不純物量を低下させることを特徴とする水素吸蔵合金の製造法を提供する。
【０００７】またさらに、この発明においては、炭素および窒素を、各々、０．０１重量％以下、酸素を０．２０重量％以下にまで低下させることをその態様としてもいる。
【０００８】
【作用】この発明においては、上記の通り、ＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼを用い、最高温度１５５０℃以下の温度において、高周波誘導炉で水素吸蔵合金の組成元素を溶解するため、不純物としての炭素、窒素および酸素の合金中への含有量を大幅に低下させ、電池電極材料等として有用な優れた特性を実現することができる。
【０００９】１％以下のＳｉＯ2 を含む酸化物系るつぼは、好ましくはＣａＯ，ＭｇＯおよびＡｌ2 Ｏ3 ＋ＭｇＯのスピネル型のるつぼを使用する。このように、ＳｉＯ2を１％以下しか含まない酸化物系るつぼを用いることは、水素吸蔵合金の組成を所定のものとするために必須であり、このるつぼとして、カーボンるつぼや、アルミナ等の他種酸化物、あるいは銅等の金属を用いる場合には、水素吸蔵合金成分との反応や酸化が生じ、不純物としての炭素、窒素および酸素を所要レベル以下にまで低下させることは難しく、高性能の水素吸蔵合金が得られない。
【００１０】しかも、このＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼの使用は、水素を可逆的に吸蔵・放出する合金を最高温度１５５０℃以下となるように、高周波誘導炉において均一溶解することが必須ともしている。１５５０℃を超える場合には、合金成分元素と不純物との反応等が生じ、不純物量の低下は困難となる。この発明では、高周波誘導加熱方式を採用することで、この加熱温度の制御を容易とし、しかも高効率に合金の均一溶解を可能ともする。
【００１１】この場合の水素吸蔵合金としては、Ｔｉ，Ｚｒ，Ｎｉ，Ｖ，Ｍｎ，Ｃｒ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ａｌ，Ｓｎ，ＭｏおよびＣｕの群より選択される２種以上の元素の組合わせからなるものが好適な対象となる。また、溶解には、不活性雰囲気等の条件が好ましく採用される。溶解された合金溶湯は、真空脱ガスし、凝固した後に機械的に粉砕してもよいし、あるいはガス噴霧によって急速凝固させて粒状化してもよい。
【００１２】すなわち、たとえば、合金溶湯を、Ａｒ等の不活性ガスの噴射部に注湯し、ガスとの衝突で粒状水素吸蔵合金を製造する。またこの急冷凝固により得られる粒子をさらに機械的に粉砕し、もしくは水素化・脱水素処理して粉砕し、たとえば粒径１００μｍ以下の粒子とすることもできる。
【００１３】噴霧分散させた粉末は、噴霧チャンバーの下部にある捕集容器部において冷却回収する。この場合の冷却は、水冷、冷媒冷却等によって行ない、常温近傍にまで急速に冷却する。いずれにしても、この発明のＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼにおける最高温度１５５０℃以下の温度での高周波誘導炉における加熱溶解によって、水素吸蔵合金中の炭素、窒素および酸素の含有量は大幅に低下することができ、高性能な合金を得ることが可能となる。
【００１４】以下、実施例を示し、さらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【００１５】
【実施例】
実施例１～３
スポンジＺｒ，スポンジＴｉ，ペレット状Ｎｉ，Ｖメタル，電解Ｍｎ，電解Ｆｅを原料として、組成式Ｚｒ0.5 Ｔｉ0.5 （Ｖ0.2 Ｎｉ0.5 Ｍｎ0.8 Ｆｅ0.1 ）1.6 になるように配合し、全量で２ｋｇを秤り取り、内径１１０ｍｍおよび深さ２５０ｍｍＣａＯるつぼ（ＣａＯ９８％，ＳｉＯ2 ０．１５％，ＭｇＯ０．３％）に装入し１３００～１５５０℃の最高温度となるように、高周波誘導炉において均一溶解した。溶解中の雰囲気はＨｅガス０．８気圧とした。るつぼを傾動して溶湯をタンディシュ上に注ぎ、タンディシュ中心部の３ｍｍ径の孔より、Ａｒガス２０Ｋｇ／ｃｍ2 Ｇで流れているガスノズルの中心部に落下させ、ガス圧力で飛散させ粉末を得た。注湯温度は、合金融点より約１００℃高い温度とした。得られた粉末（平均粒径５０μｍ）を使用して、不純物含有量、水素吸蔵特性及び、放電容量を測定した。その結果を、表１に示した。
【００１６】なお、水素吸蔵特性は、内径約５ｍｍ、長さ１５０ｍｍのステンレス製パイプに、合金約６ｇを充填し、活性化処理後、水素圧力を変化させ、その時の吸蔵量を求めて得た。また放電容量は、合金１ｇに対して、Ｎｉ粉末３ｇ、ポリエチレン樹脂０．１ｇの割で混合してペースト状にし、Ｎｉ網に塗り込んで電極とした。充電は、０．１Ａ×５．５ｈｒ行い、放電は、０．０５Ａで、０．７Ｖカットで容量を測定した。
比較例１～２
実施例１～３と同一の原料を使用し、同一組成となるように原料配合し、これを黒鉛、Ａｌ2 Ｏ3 のるつぼ中で溶解し、実施例１～３と同じように噴霧して粉末を得た。なお、Ａｌ2 Ｏ3 るつぼは、Ａｌ2 Ｏ3 ９６％、ＳｉＯ2 ３％およびその他１．０％によって構成されている。
【００１７】この比較例粉末は表１に示したように、不純物量は多く、水素吸蔵特性、電池容量ともに、実施例１～３のものにはるかに劣っていた。
比較例３～４
実施例１～３において、溶融時の最高温度を１５５０℃を超える条件で溶解して製造した。
【００１８】粉末について不純物量および水素吸蔵特性を調べた。その結果表１に示したように実施例１～３に比べて不純物量は多く、水素吸蔵特性も劣っていた。
実施例４～５
実施例１～３と同一の原料を使用し、同一組成とするように原料配合したものをＭｇＯるつぼ（ＭｇＯ９９．５％，ＳｉＯ2 ０．１７％）中で溶解し、鋳鉄製の鋳型に入れて凝固させた。インゴットの形状は約Φ８０ｍｍ×７０ｍｍである。これを機械的に粉砕し、平均粒径５０μｍの粉末を得、同様に電池としての特性を評価した。
【００１９】その特性は、表１に示したように、比較例１～４に比べて不純物量は少なく、水素吸蔵特性は優れていた。
実施例６
実施例１～３と同一の原料を使用し、同一組成となるように原料配合したものをＡｌ2 Ｏ3 ７０．２％，ＭｇＯ２９．３％，ＳｉＯ2 ０．２％含むスピネル型るつぼ中で溶解し、鋳鉄製の鋳型に入れて凝固させた。これを機械的に粉砕し、平均粒径５０μｍの粉末を得た。この粉末について不純物量および水素吸蔵特性を調べた。その結果は表１に示したように比較例１～４に比べて不純物は少なく、水素吸蔵特性は優れていた。
【００２０】なお、その他の合金
Ｔｉ15Ｚｒ15Ｖ20Ｎｉ30Ｃｒ10Ｍｎ5 Ａｌ5,
Ｔｉ17Ｚｒ16Ｖ25Ｎｉ40Ｃｒ2
についても、ＳｉＯ2 を１％以下含む酸化物系るつぼにより溶解して得た粉末については不純物量は少なく、優れた水素吸蔵特性が得られることを確認した。
比較例５～６
実施例１～３と同一の原料を使用し、同一組成となるように原料配合し、これを、ＣａＯ９６．５％、ＳｉＯ2 ２．２％およびその他１．３％からなるＣａＯるつぼと、ＭｇＯ９６％、ＣａＯ０．５％、ＳｉＯ2 １．５％およびその他２％からなるＭｇＯるつぼの各々において溶解し、粉末を製造した。
【００２１】得られた粉末の特性は、表１に示したように、不純物量が多く、水素吸蔵特性、電池容量ともに実施例１～６に比べて劣っていた。
【００２２】
【表１】
【００２３】
【発明の効果】この発明により、以上詳しく説明した通り、不純物量を低下させ、その電池材料への応用における内圧上昇の抑制容量増大等の特性向上が可能となる。
フロントページの続き
  
(72)発明者  廣田  正幸
            大阪府茨木市丑寅一丁目１番88号  日立マ
            クセル株式会社内
(72)発明者  和田  秀一
            大阪府茨木市丑寅一丁目１番88号  日立マ
            クセル株式会社内