(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～３３５２
(43)【公開日】平成７年（１９９５）１月６日
(54)【発明の名称】金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        Q        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】書面
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平５～１３８８７２
(22)【出願日】平成５年（１９９３）４月３０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００１２７５９２
【氏名又は名称】株式会社エー・エム・テクノロジー
【住所又は居所】静岡県沼津市松長６２２～１
(71)【出願人】
【識別番号】５９３１１００３０
【氏名又は名称】菅沼  克昭
【住所又は居所】神奈川県横須賀市久里浜５―１１―８
(71)【出願人】
【識別番号】０００１９８５１４
【氏名又は名称】石田  栄助
【住所又は居所】兵庫県芦屋市東山町１０番２～１０１号
(72)【発明者】
【氏名】菅沼  克昭
【住所又は居所】神奈川県横須賀市久里浜５～１１～８
(72)【発明者】
【氏名】鈴木  信幸
【住所又は居所】静岡県沼津市松長６２２～１
(57)【要約】
【目的】  高温構造材料として有用な、金属間化合物のより経済的な製造方法を提供するものである。
【構造】  金属間化合物を構成する主たる２種の金属のうち、融点の高い方の金属の粉末の予成形体をつくり、真空中または不活性ガス雰囲気内で仮焼結し、これを適宜予熱された金型内に装着し、融点の低い方の金属溶湯を該金型内に導き、高圧にて鋳造し金属間化合物を得る方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  金属間化合物を構成する主たる２種の金属のうち、融点の高い方の金属の粉末の予成形体を作り、真空中、又は不活性ガス雰囲気中て仮焼結し、これを適宜予熱された金型内に装着し、融点の低い方の金属溶湯を該金型内に導き、高圧にて鋳造し金属間化合物を得る方怯。
【請求項２】  前項の鋳造の際に、金型内を非酸化性雰囲気にしておき、高圧鋳造する方法。
【請求項３】  前項の非酸化性雰囲気にする方法として、真空またはアルゴンガス、窒素ガスで置換する方法。
【請求項４】  第１項の仮焼結された予成形体を銅箔、又はアルミ箔に包み高圧鋳造する方怯。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、高温構造材料として有用な金属間化合物の、より経済的な製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】金属間化合物は、スーパーアロイに代わる高温構造材料として知られているが、その製造方法は高価なものであり、一部の宇宙、航空機材料分野でのみ、実用化されているに過ぎない。
【０００３】従来法では、金属間化合物の２種の粉末を混合し、通常反応温度１５００℃以上を用いているので、経済的な製造方法ではない。また、金属間化合物は硬く、靱性がないので、機械加工が著しく困難である。さらに従来法では、金属間化合物の大きな素材から最終形状に加工するので、目的物は高価なものとなる。
【０００４】近年になって以上の欠陥を克服するべく、特開平３～１５０３２９に金属間化合物の新しい製造方法が提案されているが、この方法によると、高融点側の金属の粉末や繊維で、予成形体を作り、高圧鋳造怯により、低融点側の金属溶湯を含浸複合させてから、その金属複合物を高温、長時間で反応させて、金属間化合物を得るというものである。
【０００５】しかしながら、特開平３～１５０３２９に記載されている方法では、鋳造を大気中で行う時、予成形体が微粒子、よたは微細な繊維のため、予成形体の加熱温度が酸化防止上、充分に高くできない。そのため、予成形体中に金属溶湯を圧入させようとしても充分に浸透せずに固まってしまい、なおかつ、金属間化合物は生成されない。従って、後工程で高温下で長時間の熱処理を行う必要がある、しかし、これによって得られた生成物は、粒生長を起こしたり、また低温側の金属溶湯に未含浸の部分があったりして、均一な金属間化合物を得ることは不可能と言える。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】本発明は、上記の欠点を改良し、均質で安価な金属間化合物を製造する方法を課題とした。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明では、予成形体の機械的強度を増加させて、かつ予成形体の予備加熱をより高温にする。予成形体を不活性ガス、または真空中で仮焼結し、後の高圧鋳造の圧力に耐えうるものとする。また予備加熱を高温にすると、金属溶湯の含浸を容易にさせるが、このために予成形体の酸化防止策を構じる必要がある。従って、鋳造時に金型内を非酸化性雰囲気にする。
【０００８】以上のような手段を施すと、製造工程上、後工程の高温長時間の金属間反応は必要とせず、金型内で反応は終了する。また、予成形体の仮焼結によって、金属間化合物の均一性が高くなる。さらに、鋳造欠陥がなくなり、粒生長も起こらず、高い強度の安定した金属間化合物の製造が可能となる。
【０００９】
【作    用】次に本発明の作用について説明する。先ずＮｉＡｌ金属間化合物を製造する方法について説明する。融点の高いＮｉ粉末をを大気中で、濾過加圧法により所定の密度になるように予成形体を作る。次にこれを真空中、または不活性ガス雰囲気中で７００℃～１１００℃の間で仮焼結する。この仮焼結予成形体を、非酸化性雰囲気中で５００℃～８００℃に予備加熱し、あらかじめ非酸化性雰囲気にしてある金型の所定の位置に装着する。この後、８００℃のＡｌ溶湯を注ぎ、圧力１０ｋｇ／ｃｍ２～１５００ｋｇ／ｃｍ２の下で高圧鋳造する。この方法で、直ちにＮｉＡｌ金属間化合物を得る。
【００１０】前記工程中、仮焼結予成形体を銅箔、またはアルミ箔に包み、大気中で高圧鋳造する。これによって、同様のＮｉＡｌ金属間化合物を得ることが出来る。
【００１１】
【実  施  例】Ｎｉ粉末（～４４μｍ１００％で平均粒子径２５μｍ）を、内径５０ｍｍの型の中に入れ、高さ４０ｍｍの予成形体を作った。このもののＮｉ粉末の体積比は４５％であった。これを真空中８００℃１時間で仮焼結した。次にこれを５５０℃に加熱し、予めアルゴンガスで置換され、かつ３５０℃に熱せられている金型内の所定位置に装着し、その後８００℃のＪＩＳＡ１０５０の溶湯を注ぎ、圧力７５０ｋｇ／ｃｍ２のパンチで加圧し、高さ４０ｍｍ、直径５０ｍｍのＮｉＡｌ金属間化合物を得た。このようにして得られたものを、Ｘ線回析によって分析した結果ＮｉＡｌが生成されていることが認められた。また、同試料にて曲げ試験片を作り、強度を測定した所、<unit:1>曲げ強度は７０ｋｇ／ｍｍ２であった</unit:1>。
【００１２】前記と同一のＮｉ粉末を用いて、同一大きさ形状の予成形体を作った。このものの体積比は５５％であった。これをアルゴンガス中にて７５０℃１時間で仮焼結した。次にこれをアルミ箔で包み、６００℃に加熱して、あらかじめ３００℃に熱せられている金型内に装着して、大気中でＪＩＳＡ１０７０の溶湯を注ぎ、圧力１０００ｋｇ／ｃｍ２のパンチで加圧して、同じく高さ４０ｍｍ、直径５０ｍｍのＮｉＡｌ金属間化合物を得た。このものは、Ｘ線回析の結果Ｎｉ３Ａｌが生成されており、高さ方向の断面を研磨後、<qual:1>顕微鏡で観察した所、鋳造欠陥もなく、異常な粒生長も見つからなかった。<qual:1>
【００１３】前記と同じ方法でＮｉ粉末の代わりにＦｅ粉末（～７４μｍ１００％で平均粒子径３７μｍ）にしたもの、およびＴｉ粉末（～７４μｍ１００％で平均粒子径４８μｍ）にしたもの、を各々作り、Ｘ線回析と曲げ強度を測定した所、Ｆｅ粉末ではＦｅ３Ａｌが生成されており、曲げ強度は７８ｋｇ／ｍｍ２であり、Ｔｉ粉末ではＴｉ３Ａｌが生成されていて、<unit:1>曲げ強度は６７ｋｇ／ｍｍ２であった</unit:1>。
【００１４】
【発明の効果】以上述べたごとく、本発明によれば、従来は困難であった均質で欠陥の無い金属間化合物が、安価に製造することが出来る。