(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～５４０６８
(43)【公開日】平成７年（１９９５）２月２８日
(54)【発明の名称】ＮｉＴｉ金属間化合物の製造法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        Q        
                     L        
   B23K 20/00    310 L        
   C22F  1/10        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平５～２００７２２
(22)【出願日】平成５年（１９９３）８月１２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００２３２７９３
【氏名又は名称】日本冶金工業株式会社
【住所又は居所】東京都中央区京橋１丁目５番８号
(72)【発明者】
【氏名】大森  勉
【住所又は居所】神奈川県川崎市川崎区小島町４番２号  日本冶金工業株式会社研究開発本部技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小川  順三  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  厚板のみならず薄板状の高純度NiTi金属間化合物を工業的に安価に製造すること。
【構成】  積層体を30％以上の圧下率で圧下してNi箔とTi箔とを圧着し、さらに一回以上の圧下を加えてNi箔およびTi箔各層の厚みがそれぞれ20～３μｍになるように全体の厚み調整圧延を行い、このように圧延して得られた圧下積層材を、次に、予備固相拡散熱処理、固相拡散熱処理、50at％TiよりもTi過剰側の部分のみが液相となる第１液相拡散熱処理を施し、50at％よりもNi過剰側の部分のみが液相となる第２液相拡散熱処理を施し、最後に、均質化熱処理を施す、という順次熱処理を施すこと。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ni箔とTi箔を交互に積層して積層体とし、この積層体を圧下してほぼ製品板厚に減厚し、次いでこの減圧した加圧積層材を熱処理することにより、48～55at％Ni組成のNiTi金属間化合物を製造する方法において、
始めに、前記積層体を30％以上の圧下率で圧下してNi箔とTi箔とを圧着し、さらに一回以上の圧下を加え、Ni箔およびTi箔各層の厚みがそれぞれ20～３μｍになるように全体の厚み調整圧延を行い、
このように圧延して得られた圧下積層材を、次に、
  650 ～780 ℃の温度域に１～10時間保持する予備固相拡散熱処理を施し、
  781 ～955 ℃の温度域に１～10時間保持する固相拡散熱処理を施し、
  956 ～1110℃の温度域に10分から１時間保持する50at％TiよりもTi過剰側の部分のみが液相となる第１液相拡散熱処理を施し、
  1111～1240℃の温度域に１～10分保持する50at％NiよりもNi過剰側の部分のみが液相となる第２液相拡散熱処理を施し、
  最後に1000～1100℃の温度域に１～10時間保持する均質化熱処理を施す、という順次熱処理を施すことを特徴とするNiTi金属間化合物の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、反応拡散技術を利用して、とくに圧下と熱処理に工夫を加えることによって、Ni箔およびTi箔の積層体から、直接、NiTi金属間化合物を簡易に製造する方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】一般に、NiTi系合金は、その組成に応じて様々な機能を示すことから、各種の機能材料として多方面にわたり実用化が進められている。従来、NiTi系合金の板材や線条材は、通常の金属材料と同様に、溶解～熱間圧延～冷間圧延～中間軟化焼鈍～冷間圧延……最終製品という工程を経て製造されていた。しかしながら、この方法による製造は、後述するNiTi系合金に特有の性質上、困難な面があったたことから、それに代わるものとして、粉末焼結法も開発されている。この粉末焼結法は、NiおよびTi粉末を目標組成となるような割合で混合し、この混合粉末をプレス、ＨＩＰ、ＣＩＰおよび冷間粉末圧延法などの成形技術によって目的とする製品形状かまたはそれに近い形状に圧粉成形したのち、高温焼結を施してNiとTiの反応拡散により単相のNiTi系合金を得ようとするものである。この方法によれば、前述した溶解から冷間加工を経る方法に較べると、成分調整時や中間工程における歩留りは格段に向上する。
【０００３】上述した各方法が、現在、NiTi系合金の製造に用いられている一般的な方法であるが、これらの製造法が有する問題点を解決する他の製造手段として、さらに、特開昭59～116340号公報や特開昭61～104006号公報には、NiとTiをメッキまたは蒸着などの膜形成法により密着させてから加熱し、ついで反応拡散法によってNiTi相を得る方法が提案されている。
【０００４】また、特開昭62～120467号公報には、NiTi系合金の線条材について、上記特開昭59～116340号公報に開示の技術の改良方法として、Ti心線の表面をNiで被覆した複合線条材を複数本束ね、ついで縮径加工を施してから、拡散処理によってNiTi相を生成させる方法が提案されている。この方法は、線条材の製造方法としては十分に実用的であり、また得られた線条材を圧迫することによって、数mm～数cm程度の板条材の製造も可能である。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】上述したようにNiTi系合金については、種々の製造方法が提案されているが、いずれも以下にのべるとおり、解決すべき多くの問題点を残していた。その主な原因は、NiTi系合金が有用な特性を示すのはNiとTiの原子比が１：１付近の限られた組成であるが、この組成範囲では通常の金属材料に比べて、冷間加工性が極めて悪い点にある。
【０００６】たとえば、板状のNiTi系合金を得るために一般的に用いられている、溶解～熱間圧延～冷間圧延～中間軟化焼鈍～冷間圧延……最終製品という製造工程では、冷間圧延と中間軟化焼鈍工程をかなりの回数繰返さなければ所定の厚みまで加工することができない。この連続加工～軟化焼鈍の繰返しは、圧延中における耳割れの発生、焼鈍酸洗時における酸化・酸洗ロス等による歩留りの低下、さらには焼鈍時の酸化による材質の劣化などの原因となり、そのためNiTiは生産性が悪く、また価格も高いものとならざるを得なかった。とくに、低温における超弾性を発現させるために必要なNi含有量が61at％以上の組成のものについては、冷間加工による板製品の製造は工業的には事実上不可能であった。このようにNiTi合金は難加工性であるため、従来大量に製造されているのは加工が比較的容易な線材が主であり、板材の生産量は極めて少ない。
【０００７】この他にも、生産性を阻害し、コストを上昇させる大きな要因として、適正組成への溶解の難しさが挙げられる。たとえば、形状記憶材料においては、その動作温度を目標どおりに制御することが最も重要であるが、NiTi合金の場合、Ni濃度が 0.1％変化しただけで動作温度は10℃も変化する。そのため正確な成分調整が不可欠であるが、Tiは高温で極めて活性に富み、溶解鋳造時に酸化ロスや鋳型との反応などで失われてしまうため、目標どおりの組成に調整することは極めて難しかった。従って、溶解には特別の設備を必要とし、かかる要因が歩留り良く一定の品質のものを安価に製造することを妨げていたのである。
【０００８】上述した溶解および冷間加工に伴う諸問題を回避する方法として開発されたのが粉末焼結法であるが、この方法では、それ自体製造が難しくまた高価でもあるTi粉末を用いなければならないこともあって、やはり製品価格は高くならざるを得なかった。従って、粉末焼結法は、複雑形状または少量多品種の部材製造に適用する場合にはそれなりの利点があると言えるけれども、板条材のようにある程度まとまった量を安定かつ安価に供給しなければならない製品の製造には適しない。さらに、反応拡散を用いるという点で粉末焼結法と同じ原理に基づき、しかも粉末焼結法に較べてより安価に板条材を製造する方法として提案された特開昭59～116340号公報に開示の方法を、実際の板条材の製造に適用した場合には、 0.1mm厚程度の単相のNiTi合金板を得ようとする場合にも数百時間にも及ぶ長時間の拡散熱処理を必要とする。また、NiおよびTi各層の層厚が厚い場合には、拡散熱処理中に材料内部にボイドなどの欠陥が多発し、組織の健全性が害されることから、この方法で実用材料として製造可能な板厚は、せいぜい数十μm 程度にすぎない。従って、この方法も工業的製造方法として実用的とはいい難い。
【０００９】なお、上記反応焼結法による製造方法の延長と考えられるものに、特開昭64～31938 号公報に開示された方法がある。この方法は、とくにNiTiには限定していないが、箔状の金属素材を複数層積層し、その後熱処理によって拡散を起こさせるというものである。しかしながらこの従来技術は、反応拡散が固相拡散であり、Ni～Ti間の反応拡散、とくに平面状に積層したNi～Ti板の固相反応拡散の場合には、粉末を素材とした場合に比べると、以下に列挙するような特有な問題が生じるため、実用に耐え得る品質の材料は得がたく、また所要時間も長い。なお、これらの点については、本発明者らの実験により確かめられている。
【００１０】(1) 第１の点は、反応拡散に要する時間であり、同一重量で考えた場合、粉末に比較して拡散が進行する界面の面積（比表面積mm2/g)が少ないため、拡散の進行に長時間を要することである。
(2) 第２の点は、上記したところと同じ原因により、単位界面面積当りを通過する原子の絶対数が増大することから、相互拡散に特有の現象であるカーケンドール効果によるボイドの発生が多発することである。とくに、NiとTi間の相互拡散の場合、Ti中のNi原子の拡散速度の方がNi中のTi原子の拡散速度に較べて1000倍以上も大きいために、界面近傍においてNi原子が欠乏する傾向が大きく、そのためカーケンドールボイドの発生が顕著となる。ボイドの発生は、単に組織を害するだけでなく、とくに界面ボイドはそれ以降の反応拡散の障害となり、組成均質化の妨げともなるので、極力減少する必要がある。なお、ボイドの発生は、反応拡散の熱処理温度と密接な関係にあり、Ni～Tiの場合には 700℃程度の比較的低い温度ではボイドの発生をある程度抑制することができる反面、拡散速度が遅くなるため組成の均質化には長時間を要し、実用的ではない。一方、反応時間を短縮するために 900℃程度の固相反応上限温度近傍で熱処理を行うと、ボイドの多量の発生を招く。
(3) 第３の点は、これもNiとTiの相互拡散速度の差に起因する現象で、NiとTi層との間に拡散の進行に伴って体積の増減が起こり、その結果、界面に応力が発生して機械的な剥離現象が生じることである。この点につき、いま少し具体的に説明すると、原子を優先的に放出するNi層の方は当然体積が相対的に減少する方向に向かい、その際における減少の仕方は、マクロ的には厚さ方向の層厚の減少となって現れる。他方、原子を吸収する側のTi層の方は、マクロ的にみると層厚の増加と共に層の平面方向にも膨張することとなる。そのため、NiとTi層の境界付近では平面方向に剪断力が働くことになり、その結果、界面で機械的剥離が生じることになる。
上述した理由により、特開昭64～31938 号公報に開示の製造法は、工業的規模での適用が実際的とは言えないわけである。
【００１１】なお、特開昭62～120467号公報に開示の製造法は、線条材の製造に際しては工業的に充分利用可能と言えるけれども、この方法で得られる板条材の寸法は、元になる線条材の寸法が限られているため自から限界があり、厚肉のものや広幅のものなど多様な寸法要求には応えられない。本発明は、上記の諸問題を有利に解決するもので、たとえ薄肉または広幅なものであっても、工業的に安価に製造することができるNiTi金属間化合物の有利な製造方法を提案することを目的とする。
【００１２】
【課題を解決するための手段】さて、本発明者らは、上記の問題を解決すべく鋭意研究を重ねた結果、反応拡散の形態を単に固相拡散だけではなく、液相を利用した液相拡散で行うこと、また、一部に液相は生じるが、それはあくまでも一部であって、反応拡散の途中では必ず、Ni箔もしくはTi箔またはそれらの既に生成した金属間化合物層のいずれか少なくとも一部は固相状態も残るような段階的な熱処理を行うこと（このことは、積層形状が乱れないという効果を生む）、さらには、均質化処理をも行うことが、所期した目的の達成に関し、極めて有効であることの知見を得た。すなわち、Ni～Ti二元系状態図上で特定の組成範囲で液相を生成するような温度範囲を選んで熱処理を行い、NiとTiの界面に部分的に液相を生じさせてみたところ、反応が短時間に終了するのみならず、欠陥が極めて少ない材料を得ることができたのである。
【００１３】なお、固相間の反応に液相を介在させる手法としては、粉末冶金における液相焼結法が知られているが、この方法は、比較的体積分率の少ない低融点のバインダーとなる成分のみを液相として利用している。これに対し、本発明で利用する方法は、液相焼結法におけるバインダーのような概念ではなく、拡散の進行に伴って液相生成界面を順次に移動させる方法である。従って、熱処理条件によっては最終的に材料のほぼ 100％に近い部分が少なくとも一度は液相状態を得ることになるという、液相焼結法とは全く異なる特徴を有している。
【００１４】本発明は、Ni箔とTi箔の交互積層体を圧着（接合）のためのクラッド圧延を施し、次いで厚み調整圧延を施したのち、固相拡散領域での熱処理に引続き、一部で（全部ではない）液相が生じる一部液相拡散領域での熱処理を行う点に特徴がある。
【００１５】すなわち、本発明は、Ni箔とTi箔を交互に積層して積層体とし、この積層体を圧下してほぼ製品板厚に減厚し、次いでこの減圧した加圧積層材を熱処理することにより、48～55at％Ni組成のNiTi金属間化合物を製造する方法において、始めに、前記積層体を30％以上の圧下率で圧下してNi箔とTi箔とを圧着し、さらに一回以上の圧下を加えてNi箔およびTi箔各層の厚みがそれぞれ20～３μｍになるように全体の厚み調整圧延を行い、次に、このように圧延して得られた圧下積層材を、
  650 ～780 ℃の温度域に１～10時間保持する予備固相拡散熱処理を施し、
  781 ～955 ℃の温度域に１～10時間保持する固相拡散熱処理を施し、
  956 ～1110℃の温度域に10分から１時間保持する50at％TiよりもTi過剰側の部分のみが液相となる第１液相拡散熱処理を施し、
  1111～1240℃の温度域に１～10分保持する50at％NiよりもNi過剰側の部分のみが液相となる第２液相拡散熱処理を施し、
  最後に1000～1100℃の温度域に１～10時間保持する均質化熱処理を施す、
という順次熱処理を施すことを特徴とするNiTi金属間化合物の製造法、である。
【００１６】
【作用】本発明は、Ni箔とTi箔との交互積層と、該積層材に施す一部液相が生じる状態での反応拡熱処理を基本とするが、以下にその積層法と反応拡散熱処理の具体的な内容について説明する。本発明では、NiTi金属間化合物を製造するために、Ni箔とTi箔との相互拡散現象を利用している。本発明では薄板状の製品を製造することを目的としているため、まずNi箔およびTi箔が層状に重なった積層体を造り、その後、そのNi箔とTi箔の界面で拡散を行わせる。このときに重要なことは、円滑に拡散を行わせるためにはNi箔とTi箔との界面が物理的に密着している必要がある。本発明の場合、その密着を確保するために、Ni箔とTi箔とを交互に重ねて得られる積層体を、まず圧下率30％以上の冷間圧延を施すことによって果たす。この圧延時の圧下率を30％以上とするのは、この値以下では両者の接合強度が弱く、圧延後に簡単にはがれてしまうなど実用に適しない密着度しか得られないためである。圧下率の上限は特に定めないが、圧延機の能力上、60％以上の圧下率を施すのは困難である。接合方法としては、ＨＩＰ、熱間クラッド圧延等が適用可能であるがコスト、生産性などの面から冷間クラッド圧延が最も工業的に有用である。
【００１７】しかも、本発明方法では、上述のようにして行う冷間クラッド圧延で接合させた後の積層材に対し、さらに１回以上の圧延を繰返して圧下を加えることにより、Ni箔, Ti箔とも各層の厚みがそれぞれ20～３μｍになるようにして、しかも全体の板厚を目標の製品板厚になるように調整する。この方法において、積層した各箔の厚みを20～３μｍに圧下して減厚するのは、一層の厚みが20μｍ以上では、本発明で行う拡散処理方法をもってしても最終的に得られるNiTi金属間化合物中にボイドや組成の不均一（偏析）が存在してしまい、品質が劣化してしまうからである。また、箔一層の厚みの下限を３μｍにするのは、拡散熱処理に要する時間の低減および組織の健全化に対しては３μｍで必要充分であり、それ以下の厚みにした場合にはコストの上昇や生産性の低下を招くからである。しかも、20μｍ以下というような極薄の箔を素材として用いるのはコストが高く実用的でないため、本発明では数mm～数百μｍの板厚の素材を冷間クラッド圧延し、その後その積層材をさらに圧延を加えることにより、より薄くすることにより、積層した各箔の厚みを、所定の極薄箔（20～３μｍ）にすることを特徴としている。
【００１８】次に、加圧積層材を反応拡散させて金属間化合物にするための熱処理の方法について説明する。
  予備固相拡散：多層積層状態のNi／Tiを急激に 781℃以上の温度にすると反応熱により自己発熱溶解してしまうため、あらかじめ緩やかな温度条件で拡散の緩衡帯となる反応層を生成させておく。
  固相拡散：  液相拡散時に急激な反応により自己発熱溶解してしまうのを防ぐため、緩衡帯となる反応層を生成させておく。
  第１液相域：  Tiリッチ側の未反応層を液相状態とし反応拡散させる。
  第２液相域：  Niリッチ側の未反応層を液相状態とし反応拡散させる。
  均質化域：  NiTi中の濃度不均一を均すための熱処理（ソーキング）。
【００１９】以下に、各段階の熱処理についてさらに詳しく説明する。
  予備固相拡散処理；650 ～780 ℃に１～10時間保持するこの熱処理は、図１に示すNi～Ti二元系状態図上で、αTi-Ti2Niが存在する上限温度780 ℃と、Ni～Ti系において実用的な相互拡散速度が得られる下限の温度650 ℃の間の温度域での熱処理である。この温度域では固相拡散により反応が進行し、TiとNiの界面に Ti2Ni、NiTi、Ni3Tiの化合物が層状に生成する（図２(b))。この熱処理の目的は、その後に行う液相拡散熱処理の前処理を行うことにあり、NiとTiからNiTi金属間化合物が生成する反応が発熱反応であるため、積層板を急激に加熱した場合に反応が進みすぎて自己の発熱により融点を超えて溶解してしまうのを防ぐことにある。この段階における熱処理では、NiとTiとの界面に、Ni3Ti, TiNi および Ti2Niなどの層を生成させることにより、NiとTiが直接反応して自己発熱反応による溶解を防止することにある。
【００２０】  固相拡散処理；781 ～955 ℃の温度域に１～10時間保持するこの熱処理は、図１に示すNi～Ti二元系状態図上で、液相が生じない上限の温度 955℃と、Ti側がβ相になる下限温度 781℃の間の温度域での熱処理である。この温度域での反応は、上記650 ～780 ℃の温度域での熱処理と同様であるが、拡散速度が非常に速い。例えば、上記 650～ 780℃の温度域での熱処理を行わずにこの温度域での熱処理を行うと自己発熱反応により材料が溶融してしまうが、液相拡散の前処理として充分な量の反応相を生成させるためには、上記熱処理だけでは長時間を要するため、この温度域での熱処理が必要となる。
【００２１】  液相１拡散処理；956～1110℃の温度域に10分から１時間保持するこの熱処理は、図１に示すNi～Ti二元系状態図上で、βTi～Ni固溶体およびTi2Ni と液相とが共存する温度範囲( 図中、領域Ｉ）で拡散熱処理を行うものであり、また、βTi～Ni固溶体およびTiNiと液相とが共存する温度範囲でかつ、TiNiよりもNiリッチ側では液相が生成しない温度範囲（図中、領域II）で熱処理を行うものである。領域Ｉの温度範囲では、Tiリッチ側の相に液相が生じ、理想的に反応が進行した場合には、最終的に材料全体の83 vol％が液相となり、Tiリッチ側の相が全てTi2Ni となった時点で液相反応は終了する（図２(c))。実際には、固相であるNi側にも固相拡散によって若干Tiが拡散して行くので、液相生成率は83 vol％未満である。また、領域IIの温度範囲では、Tiリッチ側の相に液相が生じ、理想的に反応が進行した場合には最終的に材料全体の 99vol％程度が液相となり、Tiリッチ側の相が全て48at％Ni～52at％Tiの組成（状態図上のTiNiとTiNi＋液相共存領域の境界線上の組成）となった時点で液相反応は終了する（図２(d))。実際の液相生成率は、積層状態におけるNiTiとNiTi＋液相の２領域の境界も完全に確定されているわけではないので、現時点では明確には規定できない。この温度範囲では、材料のほぼ全量が、一度は液相状態を経ることから、NiTi単相になるまでの反応は短時間（10分～１時間）で完了する。反応が律速となるのは、βTi～Ni固溶体の溶融が生じるための固溶体中へのNiの拡散、あるいはβTi～Ni固溶体と液相界面での溶融反応であると考えられるが、どちらもさして問題となるほど遅い反応ではない。なお、この反応の進行過程において液相部分を保持するのは、主に固相状態にあるNi相であり、その他拡散反応によりNi相の外側に生成したTiNi3 およびTiNi相である。
【００２２】液相反応終了後の材料中には少量の未反応Ni相および／または固相拡散反応によって生成したNi2Ti 相が残存している。この温度範囲で液相反応終了後長時間保持すると固相拡散に移行し、材料全体が均一な組成になるまで反応拡散が進行するが、より短時間で均質化を行うために、次の液相２拡散処理を行う。
【００２３】  液相２拡散処理；1111～1240℃の温度域に１～10分保持するこの液相２熱処理は、図１の状態図上で、NiTiよりもTiリッチ側でβTi～Ni固溶体およびTiNiと液相とが共存し、かつNiTiよりもNiリッチ側ではTiNi3 およびTiNiと液相とが共存する温度範囲（図中、領域III)で熱処理を行うものである。この領域III の温度範囲では、それまで固相状態を保っていたNi相の残り、ならびに反応によって生成したTiNi3 およびTiNiの一部が液相状態となり、全体がTiNi単相となった状態で反応が終了する（図２(e))。
【００２４】このような２段階にわたる液相処理によれば、材料の全量が一度は液相状態を経るものの、前半段階ではNi相の一部が、一方後半段階では反応により生成したTiNi相の一部が常に固相状態で存在するので、材料が溶融してその形状を保持できなくなるような事態に至ることはない。
【００２５】  均質化熱処理；上記４段階の熱処理によって、積層材料は全てNiTi単相となっているが、なお状態図上のNiTiの組成幅に応じた組成のばらつきがあるため、1000～1100℃で１時間～10時間の均質化熱処理を施す（図２(e))。
【００２６】なお、本発明において、製造すべきNiTi金属間化合物のNi組成を48～55at％の範囲に限定したのは、次の理由による。すなわち、下限のNi含有量を48at％としたのは、それ以下では形状記憶合金あるいは超弾性合金として有利な特性をもつものが得られない。一方、その量が55at％を超えると、材料が脆くなり、疲労強度などの面から実用に適しないからである。
【００２７】また本発明において、Ni～Ti交互積層の形成方法としては、箔を交互に重ねる方法をはじめとして、スパッタリングやＣＶＤ法などの気相蒸着法など、従来公知の方法いずれもが適合する。このとき各相の厚みは、処理時間を考慮すると薄いほど好ましいが、20μm 以下程度であれば実際上問題はない。要は、Ni, Ti各層の全体厚みをそれぞれ目標組成となるように厳密に管理することである。なお、組成は積層数にも影響する。
【００２８】以上に説明した本発明にかかるNiTi金属間化合物の利用形態に形状記憶材料があるが、一般にNiTiの形状記憶合金については、実用上、「記憶のボケ」が重要な問題となっている。この点、本発明にかかるNiTi金属間化合物は、この「記憶のボケ」がなく、他の製造方法によって得られるものに比較すると極めて優れている。この理由は、本発明法の下で得られたNiTi金属間化合物中には、拡散前のTi層中心部に対応して微細なTi酸化物が層状に分散しているため、長時間の拡散処理、あるいは形状記憶処理に必要な溶体化処理に際しても結晶粒粗大化が起こらないためと考えられる。
【００２９】一般的にも、形状記憶特性向上のために細粒化が有効なことは広く知られているが、本発明にかかる材料について、この材料の組織を観ると、結晶粒は板厚方向には層状の酸化物層で粒成長が抑制されており、断面でみるといわゆるバンブーストラクチャーのように長手方向に若干伸びた長方形の結晶粒で構成されている（実際には板幅方向にも伸びた厚さ10μｍ程度の円盤状に近い形状) 。しかも、酸化物による分散強化も特性向上に寄与している可能性もある。この点、単に拡散させることだけを目的としている上記従来技術などの他の方法では、結晶粒が粗大化し実用上は役に立つ材料は製造できない。また、粉末冶金法による材料でも、同様の細粒化が起きるが、酸化物の量が多すぎるために脆化が先に立ち、良好な材料が得られない。
【００３０】
【実施例】本発明法に従ってNiTi金属間化合物を製造するために、まず次のようにして素材を作成した。NiとTiの原子比を50.5：49.5とするため、板厚比で38.8：61.2となるように板厚を調整した純Ni板( 厚み 0.40mm)と純Ti板( 厚み 0.63mm)をそれぞれ交互に、Ni板を外層として７枚積層した。ただし、最外層のNiは板厚を半分の 0.20mm とし、全体の板厚比が38.8：61.2となるように調整した。この積層体を3.09mmから2.0mm となるよう圧延率35％で圧延し各層を接合させた。その後、数回の圧延により、この積層材を厚み 100μｍになるまで圧延した。この時の層の平均厚みは約17μｍとなった。その後、上記圧延積層材を、１×10-5torr以上の真空雰囲気下で、 750℃～４時間の予備固相拡散熱処理を施し、 900℃～１時間の固相拡散熱処理を施し、1050℃～30分の第１液相拡散熱処理を施し、1150℃～５分の第２液相拡散熱処理を施し、最後に1000℃～10時間の均質化熱処理を施した（図３）。なお、昇温時間、降温時間はともに10℃／min とした。また、熱処理は素材をジルコニアセラミックスの平板上に平らに載せた状態で行った。
【００３１】かくして得られた試験片を室温で変形させたのち、90℃の温水中に浸したところ、直ちに元の形状に復元した。また、この試験片の断面を顕微鏡で観察したところ、拡散熱処理前に存在した積層構造は消失して、NiTi単相の母相、および積層時のTi層の中心にあたる部分に沿って層状に分散している微細なTi酸化物が観察された。また、硝酸、弗酸混合液でエッチングしたところ結晶粒は、板厚方向にはTi層の間隔に対応して高さ約30μｍ、板幅方向にはその 1.5倍程度の長さの長方形の形状になっていた。
【００３２】
【発明の効果】以上説明したように本発明によれば、NiTi金属間化合物のとくにその薄板を、組織欠陥の発生を招くことなく、容易（短時間）に製造することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】図１は、Ni～Ti二元系状態図である。
【図２】図２(a) ～(e) は、各熱処理段階の拡散状態の概念を示す。
【図３】図３は、NiTi拡散熱処理パターンを示すグラフ。
【図３】
【図１】
【図２】