(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～１５０２６９
(43)【公開日】平成７年（１９９５）６月１３日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
   B22F  9/04        C        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平５～２９７６８６
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１１月２９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】長瀬  石根
【住所又は居所】愛知県豊明市新栄町７～２７９
(72)【発明者】
【氏名】清水  孝純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７番地
(72)【発明者】
【氏名】松山  誠
【住所又は居所】愛知県名古屋市南区天白町３～９  天白荘４０１号
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
(57)【要約】
【目的】  水素吸蔵合金の水素化粉砕を円滑に、効率的に行う。
【構成】  溶解および冷却後に合金を水素化粉砕することからなる水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造において、水素化粉砕時に難水素吸蔵性の合金（Ａ）に水素吸蔵容易な合金（Ｂ）を共存させ、水素吸蔵容易な合金の粉砕とともに連鎖的に難水素吸蔵性の合金を粉砕する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  溶解および冷却後に合金を水素化粉砕することからなる、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造において、水素化粉砕時に難水素吸蔵性の合金に水素吸蔵容易な合金を共存させ、水素吸蔵容易な合金の粉砕とともに連鎖的に難水素吸蔵性の合金を粉砕することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【請求項２】  水素吸蔵合金がその合金相として金属間化合物のラーベス相に属し、結晶構造が立方晶のＣ１５型もしくは六方晶のＣ１４型である請求項１の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、水素吸蔵合金の製造法に関するものである。さらに詳しくは、この発明は、Ｎｉ～二次電池負極材料等として有用な水素吸蔵合金の製造において、微粒化粉砕を円滑に効率的に行うことのできる新しい製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術とその課題】近年、水素吸蔵合金は、Ｎｉ～二次電池の負極材料等として期待されており、このような応用への展開を可能とする水素吸蔵合金として、従来のＮｉ～Ｔｉ系、Ｎｉ～Ｍｍ系合金に代わって、金属化合物のラーベス相に属する合金が注目されている。
【０００３】このラーベス相合金には、立方相のＣ１５型の結晶構造のものや、六方晶のＣ１４型の結晶構造のものが知られてもいる。そして、これらの水素吸蔵合金については、合金の構成元素を溶解した後に、熱処理による均質化を施し、次いでこれを冷却し、さらに所定の粒径の合金粒子に粉砕する方法が知られている。粉砕には、機械的な方式によるものと、加圧水素雰囲気下で合金に水素を吸蔵させて粉砕する、いわゆる水素化粉砕の方法が開発されており、特に後者の水素化粉砕は、合金の微粒子化を効率よく行うことができるものとして重視されている。
【０００４】しかしながら、合金の溶解および冷却の具体的な方法の相違によっては、水素吸蔵合金ではあっても、この水素化粉砕時に、水素を吸蔵させるのに多くの時間を費やすか、またはほとんど水素を吸蔵しない場合があり、大きな問題となっていた。水素吸蔵特性を有する合金でありながらも、水素化粉砕時に難水素吸蔵性を示すことの原因としては、ラーベス相合金において主成分となっているＴｉやＺｒという元素が酸化されやすく、表面に生成した酸化膜が水素の吸蔵を阻害することにあると考えられている。
【０００５】このため、難水素吸蔵性合金の水素化粉砕は難しい問題となっていた。特に、ガス噴霧、遠心噴霧、あるいは超急冷法等によって溶解・冷却して製造した水素吸蔵合金の場合には、水素化粉砕時に難水素吸蔵性を示すため、これらの方法によって得られる高品質の合金を微粉砕するための障害になっていた。そこで、この発明は、以上の通りの問題点を解消し、より容易に水素吸蔵合金の水素化粉砕が可能とされる新しい方法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を解決するものとして、溶解および冷却後に合金を水素化粉砕することからなる、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造において、水素化粉砕時に難水素吸蔵性の合金と水素吸蔵容易な合金を共存させ、水素吸蔵容易な合金の粉砕とともに連鎖的に難水素吸蔵性の合金を粉砕することを特徴とする水素吸蔵合金の製造法を提供する。
【０００７】
【作用】この発明においては、上記の通り、水素化粉砕時に、難水素吸蔵性の合金（Ａ）と水素吸蔵容易な合金（Ｂ）とを共存させることにより、水素吸蔵容易な合金（Ｂ）の粉砕とともに、これに連鎖して難水素吸蔵性の合金（Ａ）を粉砕する。このことは、この発明の発明者によって見出された次のような知見に基づいている。
【０００８】１）難水素吸蔵性の合金（Ａ）は、その表面に酸化膜が生成されているため、分子状水素吸蔵が容易でない状態になっている。
２）しかしながら、この難水素吸蔵性の合金（Ａ）は原子状水素によって粉砕が誘起され、微細粉砕の開始とともに、本来の高い水素吸蔵特性によって粉砕が進行する。
【０００９】３）このため、原子状水素の発生を促す活性表面を有する水素吸蔵合金を共存させること、つまり、水素吸蔵の容易な合金（Ｂ）を共存させることによって、連鎖的に粉砕が進行する。
そこで、この発明においては、水素吸蔵容易な合金（Ｂ）として、比較的表面酸化膜による影響が小さく、活性表面を有するものを使用することが有効となる。このような合金（Ｂ）としては、たとえば、溶解後に鋳込んで製造したインゴットやこれを機械的に粉砕して活性表面を露出させたものが有効に使用される。
【００１０】実際の水素化粉砕は、たとえば２～１０ｋｇ／ｃｍ2 Ｇ程度の水素圧条件下で行うことができ、上記の合金（Ａ）（Ｂ）の比率としては、通常（Ａ）／（Ｂ）＝３／１～１５０／１程度の重量比とすることができる。難水素吸蔵性の合金（Ａ）は、その際に３０μｍ～５ｍｍ、さらにはそれ以上の粒径の大きさで粉砕することが可能となる。一方、水素吸蔵容易な合金（Ｂ）は、特にその大きさに制約はなく、活性面、特に、Ｎｉ活性面を露出させたものが好適に用いられる。
【００１１】難水素吸蔵性の合金（Ａ）は、以上の通りのこの発明によって円滑に効率的粉砕されることになる。以下、実施例を示し、さらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【００１２】
【実施例】
実施例１
合金組成がＺｒ1 Ｖ0.2 Ｍｎ0.7 Ｎｉ1.1 Ｆｅ0.1 （原子比）のＡＢ2 ラーベス相Ｃ１５型結晶構造を有する合金材を、０．０１～０．２Ｔｏｒｒの真空度に排気した溶解炉において、アルゴンまたはヘリウム雰囲気中で溶解し、これを回転ディスク上において噴霧して冷却した。
【００１３】得られた粉粒体は、表面に酸化物層を有し、それ自体は水素を吸蔵しにくい難水素吸蔵性の合金の状態にあることが確認された。表１は、表面の酸化膜の存在を教示しているＡＵＧＥＲ測定の結果の一例を示したものである。この結果は、スパッタ時間により表面からの元素分布を示しており、表面部に酸素が高濃度で存在していることを示している。
【００１４】
【表１】
【００１５】そこで、この難水素吸蔵性の合金（Ａ）１５０ｇを、同じ成分組成で、インゴットとして製造した水素吸蔵容易な合金（Ｂ）１ｇとともに水素化粉砕した。また、比較のために、合金（Ａ）のみも水素化粉砕に供した。いずれの場合も、合金は耐圧容器に封入し、０．１７Ｔｏｒｒ以下に真空引きした後に、水素ガス圧４ｋｇ／ｃｍ2 Ｇにおいて粉砕した。
【００１６】合金（Ａ）（Ｂ）を共存させた場合、平均粒径２０～４５μｍにまで粉砕はすみやかに進行したが、合金（Ａ）のみの場合には、粉砕は困難であった。図１は、この水素化粉砕時の水素吸蔵の過程を例示したものであって、合金（Ａ）のみの場合、水素圧は変化しないが、合金（Ａ）（Ｂ）共存の場合には、顕著な水素圧の低下が認められ、合金に水素が吸蔵されたことを示している。
実施例２
実施例１と同様にして、組成がＺｒ0.9 Ｔｉ0.1 Ｖ1 Ｍｎ1 Ｎｉ1 Ｆｅ、の水素吸蔵合金について水素化粉砕を行った。
【００１７】図２は、水素化粉砕時の水素圧の変化を示したものであって、難水素吸蔵性の合金（Ａ）と水素吸蔵の容易な合金（Ｂ）とを共存させる場合には、すみやかに粉砕が進行し、水素圧の低下は急速であるが、合金（Ａ）のみの場合には粉砕に長時間が必要とされ、水素圧の低下はゆるやかであることが確認された。
【００１８】
【発明の効果】この発明により、以上詳しく説明した通り、水素吸蔵合金の水素化粉砕は円滑に、効率的なものとなる。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例としての水素化粉砕時の容器内圧力と時間との関係を示した図である。
【図２】別の実施例としての水素化粉砕時の容器内圧力と時間との関係を示した図である。
【図１】
【図２】