(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～１２６７７３
(43)【公開日】平成７年（１９９５）５月１６日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
         1/02    501 E 9269-4K
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平５～２８６１９１
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１０月２２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６１８３
【氏名又は名称】三井金属鉱業株式会社
【住所又は居所】東京都中央区日本橋室町２丁目１番１号
(72)【発明者】
【氏名】北門  雅俊
【住所又は居所】埼玉県上尾市原市１３３３～２  三井金属鉱業株式会社総合研究所内
(72)【発明者】
【氏名】久慈  俊郎
【住所又は居所】埼玉県上尾市原市１３３３～２  三井金属鉱業株式会社総合研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】山下  穣平
(57)【要約】
【構成】  目標合金組成の合金溶融物を１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度で急冷凝固させ、例えばメルトスピニング法を用い、高周波誘導加熱によって目標合金組成の合金溶融物を形成し、その合金溶湯をオリフィスより冷却体上に射出して１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度で急冷凝固させる、水素吸蔵合金の製造方法。
【効果】  本発明の製造方法により得られる水素吸蔵性合金は、偏析相が存在しない均質な組織を有し、ＰＣＴ曲線のプラトー域傾斜が大きく減少しており、電池材料として用いる場合に水素吸蔵合金の充・放電効率が改善される。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  目標合金組成の合金溶融物を１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度で急冷凝固させることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  メルトスピニング法を用い、高周波誘導加熱によって目標合金組成の合金溶融物を形成し、その合金溶湯をオリフィスより冷却体上に射出して１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度で急冷凝固させることを特徴とする請求項１記載の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明はニッケル・水素アルカリ蓄電池の負極材料として用いられる水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、水素吸蔵合金の製造方法として、目標合金組成となる二種以上の元素金属からなる原料、目標合金組成の合金からなる原料、又は目標合金組成となる一種以上の元素金属と一種以上の合金とからなる原料を坩堝に入れ、不活性ガス雰囲気中、坩堝の回りを囲んだ高周波コイルにより高周波溶解させ、その後その合金溶湯を銅製又は鉄製などの鋳型に流し込み、冷却凝固させてインゴット形状の合金を製造するか、又は、上記のような原料を不活性ガス雰囲気中、直流アーク電気炉中で直流アーク電流により溶融し、合金化した後、水冷銅板上で冷却凝固させてボタン状インゴット合金を製造する方法が用いられて来た。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】これらの従来技術における問題点は、製造される合金の組織に組成元素の偏析が多く見られることである。従来より、電池材料として用いた場合の合金の充・放電効率に悪影響を及ぼすＰＣＴ曲線のプラトー域の傾きの原因として、合金の組成偏析が考えられており、この組成偏析が水素の吸蔵特性、特にプラトー域の平坦性に悪影響を与え、また、このことは、電池材料として用いた場合の合金の充・放電効率にも悪影響を及ぼすと考えられる。
【０００４】本発明はこのような従来技術の有する課題に鑑みてなされたものであり、本発明の目的は、電池材料として用いた場合の合金の充・放電効率の向上をめざし、偏析相が存在しない均質な組織をもち、プラトー域の平坦性の改善された水素吸蔵合金の製造方法を提供することにある。
【０００５】
【課題を解決するための手段】本発明者等は上記の課題を解決するために種々検討を重ねた結果、水素吸蔵合金溶湯を超高速で冷却凝固させることにより上記の課題が解決されることを見出し、本発明に到達した。
【０００６】すなわち、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、目標合金組成の合金溶融物を１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度で急冷凝固させることを特徴とする。
【０００７】本発明の製造方法は、一般的には、例えば、メルトスピニング法を用い、高周波誘導加熱によって目標合金組成の合金溶融物を形成し、その合金溶湯をオリフィスより冷却体上に射出して１０5 Ｋ／sec 以上の冷却速度で急冷凝固させることによって実施することができる。
【０００８】本発明の製造方法において、目標組成の合金は水素吸蔵合金として公知のいかなる合金をも包含し、例えばＺｒＭｎＮｉ、ＺｒＭｎx ＮｉＶ1-x 、ＺｒＭｎxＮｉＡｌ1-x 、ＦｅＴｉ、ＬａＮｉ5 、Ｍｇ2 Ｎｉ、ＭｍＮｉ1-x-y-z Ｍｎx Ａｌy Ｃｏz を列挙することができる。また、目標合金組成の合金溶融物は、目標合金組成となる二種以上の元素金属からなる原料、目標合金組成の合金からなる原料、又は目標合金組成となる一種以上の元素金属と一種以上の合金とからなる原料を適当な手段によって、好ましくは高周波誘導加熱によって溶解させることによって得られる。
【０００９】従来技術においては冷却凝固の際の冷却速度は速くても１０2 Ｋ／sec 程度であったが、本発明の製造方法においては１０5 Ｋ／sec 以上、好ましくは１０5Ｋ／sec ～１０6 Ｋ／sec の冷却速度で急冷凝固させることを特徴とする。水素吸蔵合金溶湯をこのような超高速で冷却凝固させることにより偏析相が存在しない均質な組織の合金となり、ＰＣＴ曲線のプラトー域傾斜が従来技術による合金と比較して大きく減少し、このことにより、電池材料として用いる場合の合金の充・放電効率が改善される。
【００１０】このように速い冷却速度を達成する手段は特には限定されないが、例えば、一般にメルトスピニング法と呼ばれている合金製造方法によって容易に達成できる。例えば、目標合金組成となる二種以上の元素金属からなる原料、目標合金組成の合金からなる原料、又は目標合金組成となる一種以上の元素金属と一種以上の合金とからなる原料を石英製射出管中に入れ、アルゴンガス雰囲気中で高周波誘導加熱によって１２５０～１４００℃の温度で溶解させる。そして、水素吸蔵合金組成となった合金溶湯を射出管の底に孔けた直径０．６ｍｍのオリフィスより、５００～５０００ｒｐｍで回転させた直径３００ｍｍのクロムメッキをほどこした銅製ロール上に射出する。この方法により製造されたリボン形状の合金を約１０-6Ｔｏｒｒの真空雰囲気中で９００～１０００℃の間の温度で１日間焼鈍して、水素吸蔵合金を得る。
【００１１】上記の製造方法を用いると、従来の製造方法による合金よりも非常に組成元素の偏析の少ない均質性の優れた合金が製造できる。
【００１２】
【実施例】次に、本発明の製造方法を実施例により具体的に説明する。
【００１３】実施例１～３
メルトスピニング装置を用い、各々の合金組成がＺｒＭｎＮｉ（実施例１）、ＺｒＭｎ0.8 ＮｉＶ 0.2（実施例２）及びＺｒＭｎ0.8 ＮｉＡｌ0.2 （実施例３）になるように調合した原料金属混合物をそれぞれ石英製射出管中に入れ、Ａｒ雰囲気中、高周波誘導加熱によって約１３００℃の温度で溶解させた。合金化した溶湯を射出管底部の直径０．６ｍｍのオリフィスより１．４Ｋｇｆ／ｃｍ2 のガス圧で射出した。クロムメッキを施した銅製ロール（φ３００ｍｍ）を約３０００ｒｐｍで回転させ、その表面に合金溶湯を射出すると幅１ｍｍ、厚さ１０～３０μｍ程度の良好なリボン状合金が得られた。
【００１４】この合金を、油拡散ポンプで約４×１０-7Ｔｏｒｒまで真空引きしたステンレス製試料ホルダー内で、約９５０℃の温度で２４時間焼鈍した。
【００１５】焼鈍終了後の合金リボンをＰＣＴ特性（水素吸蔵特性）測定用の試料とした。ＰＣＴ特性の測定は一般にジーベルト法と呼ばれている方法を用いて行なった。試料を２０ｇ秤量し、試料ホルダーに入れ、試料温度を４５℃に保ち、導入水素ガス圧を０．０１ａｔｍから３０ａｔｍまで変化させて測定した。それらの結果を図１（実施例１）、図２（実施例２）及び図３（実施例３）にそれぞれ曲線１で示す。また、図１～図３のデータから求めた平衡水素圧及びプラトー傾斜を後記の表１に示す。
【００１６】比較例１～３
アルゴンアーク溶解炉を用い、各々の合金組成がＺｒＭｎＮｉ（比較例１）、ＺｒＭｎ0.8 ＮｉＶ 0.2（比較例２）及びＺｒＭｎ0.8 ＮｉＡｌ0.2 （比較例３）になるように調合した原料金属混合物をそれぞれ水冷銅板上に置き、直流アーク電流（２００Ａ、２０Ｖ）をあて、金属を溶解して合金化させた。原料の混合を良くするために５回反転させて溶解を行なった。溶解し合金化した溶湯を水冷銅板上で冷却・凝固させて、ボタン状のインゴット合金を製造した。このインゴット合金を電気炉を用いて、アルゴンガス雰囲気中約９００℃で２４時間熱処理を施して均質化させた後、ＰＣＴ特性測定用の試料とした。
【００１７】ＰＣＴ特性の測定は実施例１～３と同様にして実施した。それらの結果を図１（比較例１）、図２（比較例２）及び図３（比較例３）にそれぞれ曲線２で示す。また、図１～図３のデータから求めた平衡水素圧及びプラトー傾斜を下記の表１に示す。
【００１８】
【表１】合金のＰＣＴ特性
【００１９】表１に示す様に、従来技術の方法（比較例１～３）で製造した合金のプラトー傾斜が０．５７以上であるのに対して、メルトスピニング法を用いた方法（実施例１～３）で製造した合金のプラトー傾斜は０．２０以下まで低下し、平坦性の良いプラトー域を有する合金が得られた。また、平衡水素圧及びその他の水素吸蔵特性には大きな差異はなく、プラトー傾斜の特性のみが改善された為、電池材料として用いる場合に水素吸蔵合金の充・放電効率の改善になる。
【００２０】
【発明の効果】本発明の製造方法により得られる水素吸蔵性合金は、偏析相が存在しない均質な組織を有し、ＰＣＴ曲線のプラトー域傾斜が従来技術による合金と比較して大きく減少しており、このことにより、電池材料として用いる場合に水素吸蔵合金の充・放電効率が改善される。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例１及び比較例１のＰＣＴ特性の測定結果を示すグラフである。
【図２】実施例２及び比較例２のＰＣＴ特性の測定結果を示すグラフである。
【図３】実施例３及び比較例３のＰＣＴ特性の測定結果を示すグラフである。
【図１】
【図２】
【図３】