(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～１５７８３３
(43)【公開日】平成７年（１９９５）６月２０日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
         1/02    501 A        
        27/06                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平５～３０６６０４
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１２月７日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００００９９
【氏名又は名称】石川島播磨重工業株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町２丁目２番１号
(72)【発明者】
【氏名】西尾  洋
【住所又は居所】東京都江東区豊洲三丁目２番１６号  石川島播磨重工業株式会社豊洲総合事務所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】山田  恒光  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  水素の吸蔵・放出を繰り返しても微粉化することのない水素吸蔵合金を提供する。
【構成】  水素吸蔵合金の成分金属であるチタンとクロムのうちチタンの占める比率を増加させて両者を溶融し且つ一方向結晶成長させつつ凝固することによって、実質的に水素の吸蔵・放出を行う水素吸蔵組成部であるチタン・クロム合金部１を、前記比率を増加したチタンの余剰分によって生じた非水素吸蔵部でるチタン余剰部２により抱持せしめた水素吸蔵合金３を得る。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素吸蔵合金の成分金属の何れかの比率を増加して熔融し且つ一方向結晶成長させつつ凝固することによって、水素吸蔵組成部を前記比率を増加した成分金属の余剰分によって生じる非水素吸蔵部により抱持せしめたことを特徴とする水素吸蔵合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は水素吸蔵合金に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より低温又は高圧雰囲気下において水素ガスを吸蔵し且つ該吸蔵した水素を高温又は低圧雰囲気下において放出する性質を持つ水素吸蔵合金が知られており、該水素吸蔵合金を利用した水素貯蔵容器等の開発が進められている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、従来の水素吸蔵合金では、水素の吸蔵・放出を繰り返すと、水素吸蔵合金自身が膨張・収縮を繰り返すことにより次第に微粉化してしまい、該微粉化した水素吸蔵合金の粉末が凝集する等して活性を著しく低下してしまう問題があった。
【０００４】又、前記水素吸蔵合金の微粉化が進むと、その粉末の一部が水素ガスに搬送されてしまい、配管の目詰まりや弁作動の不良等の不具合を引き起こす問題があった。
【０００５】本発明は上述の実情に鑑みてなしたもので、水素の吸蔵・放出を繰り返しても微粉化することのない水素吸蔵合金を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明は、水素吸蔵合金の成分金属の何れかの比率を増加して熔融し且つ一方向結晶成長させつつ凝固することによって、水素吸蔵組成部を前記比率を増加した成分金属の余剰分によって生じる非水素吸蔵部により抱持せしめたことを特徴とする水素吸蔵合金にかかるものである。
【０００７】
【作用】従って本発明では、水素吸蔵合金と水素ガスと共に低温又は高圧雰囲気下に置くと、水素は非水素吸蔵部を透過して水素吸蔵組成部に吸蔵され、次いで高温又は低圧雰囲気下に置くと、前記水素吸蔵組成部に吸蔵されていた水素が非水素吸蔵部を透過して外部に放出され、しかも水素吸蔵組成部には微粉化の傾向がみられない。
【０００８】
【実施例】以下、本発明の実施例を図面を参照しつつ説明する。
【０００９】図１は本発明の水素吸蔵合金の一実施例である。
【００１０】水素吸蔵合金として種々の合金が知られているが、例えばチタン・クロム合金の場合には
チタン１：クロム１．８
の割合で合金化される。
【００１１】これを本実施例では、成分金属であるチタンとクロムのうちチタンの占める比率を増加させ、例えば
チタン１：クロム１．５
の割合として両者を熔融し、該熔融金属を一方向結晶成長させつつ凝固する、即ち一方向に温度勾配を与えて該一方向に連続的に凝固相を成長させつつ凝固することによって、実質的に水素の吸蔵・放出を行う水素吸蔵組成部であるチタン・クロム合金部１（チタン１：クロム１．８）を、前記比率を増加したチタンの余剰分によって生じた非水素吸蔵部であるチタン余剰部２により抱持せしめた水素吸蔵合金３としている。
【００１２】而して、前記水素吸蔵合金３を水素ガスと共に低温又は高圧雰囲気下に置くと、水素はチタン余剰部２を透過してチタン・クロム合金部１に吸蔵され、次いで高温又は低圧雰囲気下に置くと、前記チタン・クロム合金部１に吸蔵されていた水素がチタン余剰部２を透過して外部に放出される。
【００１３】従って、前述した如き水素吸蔵合金３によれば、実質的に水素を吸蔵・放出して膨張・収縮するチタン・クローム合金部１がチタン余剰部２によって抱持されているので、水素の吸蔵・放出を繰り返しても水素吸蔵合金３が微粉化することがない。
【００１４】図２は前記水素吸蔵合金３が水素の吸蔵・放出を繰り返しても微粉化しないことを裏付ける実験データをグラフ化したもので、縦軸に初回の水素吸蔵量を１００％とした水素吸収率をとり且つ横軸に水素の吸蔵・放出を繰り返した回数をとって、該回数に対する本実施例の水素吸蔵合金３（チタン１：クロム１．５）の水素吸収率の推移をＡで表わし、従来の水素吸蔵合金（チタン１：クロム１．８）の水素吸収率の推移をＢで表わしたものである。
【００１５】このグラフからも明らかなように、従来の水素吸蔵合金では、水素吸収率Ｂが水素の吸蔵・放出を約１０００回繰り返したあたりから急激に低下し、約４７００回の繰り返しで寿命がつきたとみられるのに対し、本実施例の水素吸蔵合金３では、水素の吸蔵・放出を繰り返しても水素吸収率Ａが変化せず、一定の活性を維持し続けていることがわかる。
【００１６】尚、本発明の水素吸蔵合金は、上述の実施例にのみ限定されるものではなく、水素吸蔵合金はクロムとチタンの合金に限定されないこと、その他本発明の要旨を逸脱しない範囲内において種々変更を加え得ることは勿論である。
【００１７】
【発明の効果】以上説明したように、本発明の水素吸蔵合金によれば、下記の如き種々の優れた効果を奏し得る。
【００１８】（Ｉ）実質的に水素を吸蔵・放出して膨張・収縮する水素吸蔵組成部が非水素吸蔵部によって抱持されているので、水素の吸蔵・放出を繰り返しても水素吸蔵合金が微粉化することがない。
【００１９】（ＩＩ）上記（Ｉ）により水素の吸蔵・放出を繰り返すことによる水素吸蔵合金の活性の低下を防止することができる。
【００２０】（ＩＩＩ）上記（Ｉ）により微粉化した水素吸蔵合金による配管の目詰まりや弁作動の不良等の不具合の発生を防止することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の一実施例のモデル図である。
【図２】本発明の一実施例における吸蔵・放出繰り返し回数に対する水素吸収率の推移を示すグラフである。
【符号の説明】
１    チタン・クロム合金部（水素吸蔵組成部）
２    チタン余剰部（非水素吸蔵部）
３    水素吸蔵合金
【図１】
【図２】