(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平５～３４５９３５
(43)【公開日】平成５年（１９９３）１２月２７日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金及びその製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
        19/00        F        
   H01M  4/38        A 8520-4K
        10/24                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【全頁数】１０
(21)【出願番号】特願平５～３８９６６
(22)【出願日】平成５年（１９９３）２月２６日
(31)【優先権主張番号】特願平４～４８６９７
(32)【優先日】平４（１９９２）３月５日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目１８番地
(72)【発明者】
【氏名】武江  正夫
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】木本  衛
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】近野  義人
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】水瀧  房吾
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】松浦  義典
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】西尾  晃治
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】古川  修弘
【住所又は居所】守口市京阪本通２丁目１８番地  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】中島  司朗
(57)【要約】
【目的】  電池に用いた場合に、低温での放電特性と急速充電特性とを向上させ、且つ電池容量を更に増大することができる水素吸蔵合金及びその製造方法の提供を目的としている。
【構成】  結晶構造学的に単一相を構成し、且つ構成要素が３成分以上である水素吸蔵合金において、上記構成元素のうち少なくとも１つの元素が合金中で偏在し、且つ当該元素の濃度状態曲線中の隣接する極大点間で限定される区間において両極大値と極小値との差が２μｍ3 あたり３wt％以上となり、しかも上記区間における両極大点間の距離が２０μｍ以上となるように構成されていることを特徴とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  結晶構造学的に単一相を構成し、且つ構成要素が３成分以上である水素吸蔵合金において、
上記構成元素のうち少なくとも１つの元素が合金中で偏在し、且つ当該元素の濃度状態曲線中の隣接する極大点間で限定される区間において両極大値と極小値との差が２μｍ3 あたり３wt％以上となり、しかも上記区間における両極大点間の距離が２０μｍ以上となるように構成されていることを特徴とする水素吸蔵合金。
【請求項２】  水素吸蔵合金を構成する元素を溶解させて合金溶湯を作製する第１ステップと、
上記溶湯を核生成温度まで徐冷する第２ステップと、
上記溶湯が核生成温度より低くなったとき以降、急冷する第３ステップと、
を有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  水素吸蔵合金を構成する主元素と核を生成し易い添加元素とを溶解させて合金溶湯を作製する第１ステップと、
上記溶湯を冷却する第２ステップと、
を有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は水素吸蔵合金及びその製造方法に関し、特に金属～水素アルカリ蓄電池に最適な水素吸蔵合金及びその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、水素を可逆的に吸蔵，放出することができる水素吸蔵合金の開発が盛んに行われており、この水素吸蔵合金を用いた金属～水素アルカリ蓄電池についての研究も行われている。そして、この金属～水素アルカリ蓄電池は、従来からよく用いられる鉛電池及びニッケル～カドミウム電池等に比べて、軽量化を図ることができ、しかも高容量化を達成することが可能となるといった利点を奏するので有望である。
【０００３】ここで、上記金属～水素アルカリ蓄電池に用いられる水素吸蔵合金としては、例えば、特公昭５９～４９６７１号公報に示されているようにＬａＮｉ5 や、その改良である三元素系のＬａＮｉ4 Ｃｏ、及びＬａＮｉ4 Ｃｕなどの合金が提案されている。また、上記水素吸蔵合金の他にも、Ｌａの代わりにＭｍ（ミッシュメタル）を用いた各種希土類系水素吸蔵合金も開発されている。このような水素吸蔵合金を用いた電池では、高容量化を達成することが可能となる。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、上記従来の水素吸蔵合金では組成が均一であるため、水素の吸蔵，放出に伴う水素吸蔵合金のクラックが生じ難い。したがって、このような合金を電池に用いた場合には合金表面積が増大せず、反応面積が小さくなる。このため、特に水素の放出が困難な低温での放電特性が低下すると共に、酸素ガスの吸収性能が劣るため急速充電特性が低下するといった課題を有していた。
【０００５】本発明は係る現状を考慮してなされたものであって、電池に用いた場合に、低温での放電特性と急速充電特性とを向上させ、且つ電池容量を更に増大することができる水素吸蔵合金及びその製造方法の提供を目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明は上記目的を達成するために、以下の手段を有する。
結晶構造学的に単一相を構成し、且つ構成要素が３成分以上である水素吸蔵合金において、上記構成元素のうち少なくとも１つの元素が合金中で偏在し、且つ当該元素の濃度状態曲線中の隣接する極大点間で限定される区間において両極大値と極小値との差が２μｍ3 あたり３wt％以上となり、しかも上記区間における両極大点間の距離が２０μｍ以上となるように構成されていることを特徴とする。
水素吸蔵合金を構成する元素を溶解させて合金溶湯を作製する第１ステップと、上記溶湯を核生成温度まで徐冷する第２ステップと、上記溶湯が核生成温度より低くなったとき以降、急冷する第３ステップとを有することを特徴とする。
水素吸蔵合金を構成する主元素と核を生成し易い添加元素とを溶解させて合金溶湯を作製する第１ステップと、上記溶湯を冷却する第２ステップとを有することを特徴とする。
【０００７】
【作用】上記の構成であれば、結晶構造学的には単一相を構成するが、部分的に組成差を生じることになる。したがって、水素の吸蔵の際に平衡圧の差異が生じて、低平衡圧の部分から水素を吸蔵することになる。このため、水素吸蔵合金にクラックが生じ易くなって、水素吸蔵合金の表面積が大きくなる結果、反応面積を増大することが可能となる。
【０００８】そして、上記の如く、水素の吸蔵の際における平衡圧の差異を十分に確保するためには、下記実験に示すように、元素の濃度状態曲線中の隣接する極大点間で限定される区間において両極大値と極小値との差が２μｍ3 あたり３wt％以上となり、しかも上記区間における両極大点間の距離が２０μｍ以上必要となることを確認した。
【０００９】また、上記のような水素吸蔵合金は上記及びに示す方法により作製することができる。
【００１０】
【実施例】
（第１実施例）
〔実施例１〕図１は本発明の水素吸蔵合金を用いた円筒型ニッケル～水素アルカリ蓄電池の断面図であり、焼結式ニッケルから成る正極１と、水素吸蔵合金を主成分とする負極２と、これら正負両極１・２間に介挿されたセパレータ３とから成る電極群４は渦巻状に巻回されている。この電極群４は負極端子兼用の外装罐６内に配置されており、この外装罐６と上記負極２とは負極用導電タブ５により接続されている。上記外装罐６の上部開口にはパッキング７を介して封口体８が装着されており、この封口体８の内部にはコイルスプリング９が設けられている。このコイルスプリング９は電池内部の内圧が異常上昇したときに矢印Ａ方向に押圧されて内部のガスが大気中に放出されるように構成されている。また、上記封口体８と前記正極１とは正極用導電タブ１０にて接続されている。
【００１１】ここで、上記構造の円筒型ニッケル～水素アルカリ蓄電池を、以下のようにして作製した。先ず、市販のＭｍ（ミッシュメタル：希土類元素の混合物）、Ｎｉ、Ｃｏ、Ａｌ及びＭｎを元素比で１：３．２：１：０．２：０．６の割合となるように秤量した後、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉内で溶解する。次に、この溶湯を核生成温度付近（１２００～１３００℃）までは徐冷〔５０℃／min 以下で冷却）し、該温度よりも低くくなるとやや急冷（１分経過時の冷却速度が３００～５００℃／min で冷却）を行って、ＭｍＮｉ3.2 Ｃｏ1.0 Ａｌ0.2 Ｍｎ0.6 で示される水素吸蔵合金鋳塊を作製した。
【００１２】このようにして作製した水素吸蔵合金を、以下（ａ1 ）合金と称する。次に、この水素吸蔵合金鋳塊を粉砕して平均粒径５０μｍの水素吸蔵合金粉末を作製した後、この合金粉末に、水溶性結着剤としてのＰＥＯ（ポリエチレンオキサイド）粉末を加えて混練し、ペーストを作成する。次いで、このペーストをパンチングメタルから成る集電体の両面に塗布し、更に乾燥することにより負極２を作製した。この後、上記負極２と、焼結式ニッケル正極１とを、不織布からなるセパレータ３を介して巻回し、電極群４を作製した。しかる後、この電極群４を外装罐６内に挿入し、更に３０重量％のＫＯＨ水溶液を上記外装罐６内に注液した後、外装罐６を密閉することにより円筒型ニッケル～水素蓄電池を作製した。
【００１３】このようにして作製した電池を、以下（Ａ1 ）電池と称する。
〔実施例２〕溶湯を核生成温度まで徐冷した後に急冷（５００℃／min 以上で冷却）を行う他は、上記実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ａ2 ）合金，（Ａ2 ）電池と称する。
〔比較例〕溶湯の冷却を全て３００℃／min 未満で行う他は、上記実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００１４】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｘ）合金，（Ｘ）電池と称する。
〔実験１〕上記本発明の（ａ1 ）合金，（ａ2 ）合金及び比較例の（ｘ）合金におけるＭｎの濃度差と濃度ピッチとを調べたので、その結果を表１に示す。尚、実験は線分析法で行い、元素濃度のプロープは２μｍ3 とした。また、濃度差とは、水素吸蔵合金を構成する元素のうち、少なくとも１つの元素が偏在する合金の元素濃度状態を示すグラフ（図２参照）において、元素濃度状態曲線中の隣接する極大点間で限定される区間（ａ～ｃ間，及びｄ～ｆ間）における両極大値（ａ及びｃ或いはｄ及びｆ）と極小値（ｂ或いはｅ）との差をいう（即ち、上記２つの隣接する極大点間で限定される区間には、２つの濃度差が出現することになる、具体的には、ａ～ｃ間であればＬ1 及びＬ2 であり、ｄ～ｆ間であればＬ3 及びＬ4である）。また、濃度ピッチとは、上記隣接する極大点間で限定される区間における両極大点間の距離（具体的には、ａ～ｃ間の距離Ｌ5 ，或いはｄ～ｆ間の距離Ｌ6 ）をいう。
【００１５】
【表１】
【００１６】表１から明らかなように、本発明の（ａ1 ）合金，（ａ2 ）合金は比較例の（ｘ）合金に比べて、Ｍｎの濃度差が大きく且つ濃度ピッチも長くなっていることが認められる。具体的には、（ａ1 ）合金，（ａ2 ）合金では、Ｍｎの濃度差が２μｍ3 あたり３．０wt％以上、濃度ピッチが２０μｍ以上となっている。
〔実験２〕上記本発明の合金を用いた（Ａ1 ）電池，（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池とにおいて、低温放電時（～２０℃での放電）における放電容量を調べたので、その結果を表２に示す。尚、実験条件は、室温下において１Ｃの電流で満充電となるまで充電した後、～２０℃の温度下において１Ｃの電流で電池電圧が０．８Ｖとなるまで放電するという条件である。また、表２においては、室温（２０℃）で放電したときの放電容量を１００として表している。
【００１７】
【表２】
【００１８】表２から明らかなように、本発明の合金を用いた（Ａ1 ）電池，（Ａ2 ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、放電容量が格段に大きくなっていることが認められる。
〔実験３〕上記本発明の合金を用いた（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における放電温度と放電容量との関係を調べたので、その結果を図３に示す。尚、実験条件は、放電時の温度を異ならしめる他は、上記実験２と同様の条件である。また、図３においては、室温（２０℃）で放電したときの放電容量を１００として表している。
【００１９】図３から明らかなように、温度が低下するにしたがって、本発明の合金を用いた（Ａ2 ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、放電容量の割合の低下が少なくなっていることが認められる。
〔実験４〕上記本発明の合金を用いた（Ａ1 ）電池，（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池を使用して、濃度ピッチと放電容量との関係を調べたので、その結果を図４に示す。尚、実験条件は、放電時の温度を異ならしめる他は、上記実験２と同様の条件である。また、図４においては、室温（２０℃）で放電したときの放電容量を１００として表している。
【００２０】図４から明らかなように、濃度ピッチが大きくなるにしたがって放電容量が大きくなることが認められ、特に濃度ピッチが２０μｍ以上になると、低温での放電容量が著しく増大していることが認められる。
〔実験５〕上記本発明の合金を用いた（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における急速充電時の電池内圧の変化を調べたので、その結果を図５に示す。尚、実験条件は、電流２Ｃで充電するという条件である。
【００２１】図５から明らかなように、本発明の合金を用いた（Ａ2 ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、急速充電時における電池内圧の上昇が抑制されていることが認められる。
〔実験６〕上記本発明の合金を用いた（Ａ1 ）電池，（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池により、急速充電時の濃度ピッチと電池内圧との関係を調べたので、その結果を図６に示す。尚、実験条件は、電流２Ｃで電池容量の２００％まで充電するという条件である。
【００２２】図６から明らかなように、濃度ピッチが大きくなるにしたがって電池内圧が小さくなることが認められ、特に濃度ピッチが２０μｍ以上になると、電池内圧が格段に低下していることが認められる。
（第２実施例）
〔実施例１〕市販のＭｍ、Ｎｉ、Ｃｏ、Ａｌ及びＭｎを元素比で１：３．２：０．８：０．２：０．８の割合となるように秤量する他は、前記第１実施例の実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００２３】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｂ1 ）合金，（Ｂ1 ）電池と称する。
〔実施例２〕溶湯を核生成温度まで徐冷した後に急冷（５００℃／min 以上で冷却）を行う他は、上記実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００２４】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｂ2 ）合金，（Ｂ2 ）電池と称する。
〔比較例〕溶湯の冷却を全て３００℃／min 未満で行う他は、上記実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００２５】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｙ）合金，（Ｙ）電池と称する。
〔実験１〕上記本発明の（ｂ1 ）合金，（ｂ2 ）合金及び比較例の（ｙ）合金おけるＭｎの濃度差と濃度ピッチとを調べたので、その結果を表３に示す。尚、実験は上記第１実施例の実験１と同様にして行った。
【００２６】
【表３】
【００２７】表３から明らかなように、本発明の（ｂ1 ）合金，（ｂ2 ）合金は比較例の（ｙ）合金に比べて、Ｍｎの濃度差が大きく且つ濃度ピッチも長くなっていることが認められる。具体的には、（ｂ1 ）合金，（ｂ2 ）合金では、Ｍｎの濃度差が３．２wt％以上、濃度ピッチが４２μｍ以上となっている。
〔実験２〕上記本発明の合金を用いた（Ｂ1 ）電池，（Ｂ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｙ）電池とにおいて、低温放電時（～２０℃での放電）における放電容量を調べたので、その結果を表４に示す。尚、実験条件は、前記第１実施例の実験２と同様の条件である。
【００２８】
【表４】
【００２９】表４から明らかなように、本発明の合金を用いた（Ｂ1 ）電池，（Ｂ2 ）電池は比較例の合金を用いた（Ｙ）電池に比べて、放電容量が格段に大きくなっていることが認められる。
（第３実施例）
〔実施例〕市販のＭｍ、Ｎｉ、Ｃｏ、Ａｌ及びＭｎを元素比で１：３．１：０．９：０．２：０．６の割合となるように秤量（理論容量比と異ならしめるように秤量）し、且つ溶湯の冷却を全て３００℃／min 未満で行う他は、前記第１実施例の実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００３０】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｃ）合金，（Ｃ）電池と称する。
〔比較例〕比較例としては、前記第１実施例の比較例に示す（ｘ）合金，（Ｘ）電池を用いた。
〔実験１〕上記本発明の（ｃ）合金及び比較例の（ｘ）合金おけるＭｎの濃度差と濃度ピッチとを調べたので、その結果を表５に示す。尚、実験は上記第１実施例の実験１と同様にして行った。
【００３１】
【表５】
【００３２】表５から明らかなように、本発明の（ｃ）合金は比較例の（ｘ）合金に比べて、Ｍｎの濃度差が大きく且つ濃度ピッチも長くなっていることが認められる。具体的には、（ｃ）合金では、Ｍｎの濃度差が１０wt％、濃度ピッチが９７μｍとなっている。
〔実験２〕上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池とにおいて、低温放電時（～２０℃での放電）における放電容量を調べたので、その結果を表６に示す。尚、実験条件は、前記第１実施例の実験２と同様の条件である。
【００３３】
【表６】
【００３４】表６から明らかなように、本発明の合金を用いた（Ｃ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、放電容量が格段に大きくなっていることが認められる。
〔実験３〕上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における放電温度と放電容量との関係を調べたので、その結果を図７に示す。尚、実験条件等については、前記第１実施例の実験３と同様である。
【００３５】図７から明らかなように、温度が低下するにしたがって、本発明の合金を用いた（Ｃ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、放電容量の割合の低下が少なくなっていることが認められる。
〔実験４〕上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池，前記第２実施例に示す（Ｂ1 ）電池，（Ｂ2 ）電池及び前記第１実施例に示す（Ｘ）電池を使用して、濃度ピッチと放電容量との関係を調べたので、その結果を図８に示す。尚、実験条件は、前記第１実施例の実験４と同様の条件である。また、図８においては、室温（２０℃）で放電したときの放電容量を１００として表している。
【００３６】図８から明らかなように、濃度ピッチが大きくなるにしたがって放電容量が大きくなることが認められ、特に濃度ピッチが２０μｍ以上になると、低温での放電容量が著しく増大していることが認められる。
〔実験５〕上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池とにおける急速充電時の電池内圧の変化を調べたので、その結果を図９に示す。尚、実験条件は、前記第１実施例の実験４と同様の条件である。
【００３７】図９から明らかなように、本発明の合金を用いた（Ｃ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、急速充電時における電池内圧の上昇が抑制されていることが認められる。
〔実験６〕上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池，前記第２実施例に示す（Ｂ1 ）電池，（Ｂ2 ）電池及び前記第１実施例に示す（Ｘ）電池を使用して、急速充電時の濃度ピッチと電池内圧との関係を調べたので、その結果を図１０に示す。尚、実験条件は、前記第１実施例の実験６と同様の条件である。
【００３８】図１０から明らかなように、濃度ピッチが大きくなるにしたがって電池内圧が小さくなることが認められ、特に濃度ピッチが２０μｍ以上になると、電池内圧が格段に低下していることが認められる。
（第４実施例）
〔実施例１〕市販のＭｍ、Ｎｉ、Ｃｏ、Ａｌ及びＭｎの他にＢを元素比で０．１追加し、且つ溶湯の冷却を全て３００℃／min 未満で行う他は、前記第１実施例の実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００３９】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｄ1 ）合金，（Ｄ1 ）電池と称する。
〔実施例２〕Ｂの代わりにＷ（元素比は０．１）を用いる他は、上記実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００４０】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｄ2 ）合金，（Ｄ2 ）電池と称する。
〔実施例３〕Ｂの代わりにＭｏ（元素比は０．１）を用いる他は、上記実施例１と同様にして水素吸蔵合金及び電池を作製した。
【００４１】このようにして作製した水素吸蔵合金及び電池を、以下それぞれ（ｄ3 ）合金，（Ｄ3 ）電池と称する。
〔比較例〕比較例としては、前記第１実施例の比較例に示す（ｘ）合金，（Ｘ）電池を用いた。
〔実験１〕上記本発明の（ｄ1 ）合金～（ｄ3 ）合金及び比較例の（ｘ）合金おけるＭｎの濃度差と濃度ピッチとを調べたので、その結果を表７に示す。尚、実験は上記第１実施例の実験１と同様にして行った。
【００４２】
【表７】
【００４３】表７から明らかなように、本発明の（ｄ1 ）合金～（ｄ3 ）合金は比較例の（ｘ）合金に比べて、Ｍｎ（Ｃｏ）の濃度差が大きく且つ濃度ピッチも長くなっていることが認められる。具体的には、（ｄ1 ）合金～（ｄ3 ）合金、Ｍｎ（Ｃｏ）の濃度差が６．０wt％以上、濃度ピッチが５０μｍ以上となっている。
〔実験２〕上記本発明の合金を用いた（Ｄ1 ）電池～（Ｄ3 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池とにおける低温放電時（～２０℃での放電）における放電容量を調べたので、その結果を表８に示す。尚、実験条件は、前記第１実施例の実験２と同様の条件である。
【００４４】
【表８】
【００４５】表８から明らかなように、本発明の合金を用いた（Ｄ1 ）電池～（Ｄ3 ）電池は比較例の合金を用いた（Ｘ）電池に比べて、放電容量が格段に大きくなっていることが認められる。
〔その他の事項〕
水素吸蔵合金としては、上記実施例に示すものに限定するものではなく、その他の水素吸蔵合金を用いても、上記と同様の効果がある。
第４実施例に示す添加元素としては、Ｂ等に限定するものではない。
第１実施例及び第２実施例において、冷却速度の変更は、金型の形状を変えたり、或いは注湯速度や冷却水循環速度を変えること等によって可能である。
【００４６】
【発明の効果】以上説明したように本発明によれば、水素吸蔵合金にクラックが生じ易くなって、水素吸蔵合金の表面積が大きくなるので、反応面積を増大することが可能となる。この結果、電池に用いた場合に、低温での放電特性と急速充電特性とを向上させ、且つ電池容量を一層増大させることができるといった優れた効果を奏する。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の水素吸蔵合金を用いた円筒型ニッケル～水素アルカリ蓄電池の断面図である。
【図２】濃度差と濃度ピッチとを示す説明図である。
【図３】本発明の合金を用いた（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における放電温度と放電容量との関係を示すグラフである。
【図４】本発明の合金を用いた（Ａ1 ）電池，（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池を使用した場合の、濃度ピッチと放電容量との関係を示すグラフである。
【図５】上記本発明の合金を用いた（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における充電時間と電池内圧との関係を示すグラフである。
【図６】本発明の合金を用いた（Ａ1 ）電池，（Ａ2 ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池を使用した場合の、濃度ピッチと電池内圧との関係を示すグラフである。
【図７】上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における放電温度と放電容量との関係を示すグラフである。
【図８】本発明の合金を用いた（Ｂ1 ）電池，（Ｂ2 ）電池，（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池を使用した場合の、濃度ピッチと放電容量との関係を示すグラフである。
【図９】上記本発明の合金を用いた（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池における充電時間と電池内圧との関係を示すグラフである。
【図１０】本発明の合金を用いた（Ｂ1 ）電池，（Ｂ2 ）電池，（Ｃ）電池及び比較例の合金を用いた（Ｘ）電池を使用した場合の、濃度ピッチと電池内圧との関係を示すグラフである。
【符号の説明】
１    正極
２    負極
３    セパレータ
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図９】
【図８】
【図１０】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  水瀧  房吾
            守口市京阪本通２丁目18番地  三洋電機株
            式会社内
(72)発明者  松浦  義典
            守口市京阪本通２丁目18番地  三洋電機株
            式会社内
(72)発明者  西尾  晃治
            守口市京阪本通２丁目18番地  三洋電機株
            式会社内
(72)発明者  古川  修弘
            守口市京阪本通２丁目18番地  三洋電機株
            式会社内