(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～１１３１３１
(43)【公開日】平成７年（１９９５）５月２日
(54)【発明の名称】Ｎｉ３  Ａｌ金属間化合物成形品の製造法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        Q        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平５～２８１７７４
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１０月１５日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６２６４
【氏名又は名称】三菱マテリアル株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町１丁目５番１号
(72)【発明者】
【氏名】西田  隆志
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町１～２９７  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(72)【発明者】
【氏名】河野  通
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町１～２９７  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(72)【発明者】
【氏名】中江  秀雄
【住所又は居所】東京都新宿区西早稲田２～８～２６  早稲田大学  材料技術研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】富田  和夫  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  寸法精度よくＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を製造する方法を提供する。
【構成】  多孔率：２５～３５％のＮｉ多孔質焼結体に、６６０～１１００℃に加熱されたＮｉ：８～１８重量％を含有し残りがＡｌおよび不可避不純物からなるＡｌ合金溶湯を滴下浸透させながら反応させる、Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  多孔率：２５～３５％のＮｉ多孔質焼結体に、Ｎｉ：８～１８重量％を含有し、残りがＡｌおよび不可避不純物からなるＡｌ合金溶湯を滴下し、Ａｌ合金溶湯を上記Ｎｉ多孔質焼結体に自然に浸透させながら反応させることを特徴とするＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法。
【請求項２】  上記Ａｌ合金溶湯の温度は６６０℃～１１００℃であることを特徴とする請求項１記載のＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、寸法精度よくＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を製造する方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】一般に、金属間化合物は高温強度に優れているところから、ガスタービンの羽根、ガスバーナーのノズルなどの素材としての研究がなされており、その高温強度に優れた金属間化合物の代表的なものとしてＮｉ3 Ａｌ金属間化合物が知られている。Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物からなる上記羽根、ノズル等の成形品を作製するには、まずＮｉ粉末をプレス成形して圧粉体を作製し、この圧粉体を焼結してＮｉ多孔質焼結体を作製する。得られたＮｉ多孔質焼結体を図２（ａ）に示されるように金型１に装入し、金型１内のＮｉ多孔質焼結体２を５００℃に加熱保持したのち、８００℃に加熱された純Ａｌ溶湯３を図２（ｂ）に示されるようにＮｉ基多孔質焼結体２の装入された金型７に充填し、ただちにピストン４で純Ａｌ溶湯３を加圧し、純Ａｌ溶湯３をＮｉ多孔質焼結体２に圧入させ反応させることにより、Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を作製していた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】しかし、上記従来法によりＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を作製すると、（ａ）  純Ａｌ溶湯とＮｉを反応させてＮｉ3 Ａｌ金属間化合物を生成させる反応は発熱反応であるところからＮｉ多孔質焼結体が異常に高温度に加熱され、この加熱されたＮｉ多孔質焼結体に純Ａｌ溶湯を圧入すると、Ｎｉ多孔質焼結体が変形すると同時に、得られたＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品も変形し、寸法精度が大幅に低下する、（ｂ）  Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物が全面にわたって凝固Ａｌで包囲されている成形品が得られるため、製品とするには表面の純Ａｌを研削除去しなければならない、などの課題があった。
【０００４】
【課題を解決するための手段】そこで、本発明者等は、Ｎｉ多孔質焼結体と比べて寸法差がほとんどなくかつ研削工程もほとんど必要としないＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法を開発すべく研究を行った結果、多孔率：２５～３５％のＮｉ多孔質焼結体の上から、Ｎｉ：８～１８重量％を含有し残りがＡｌからなるＡｌ合金溶湯を滴下させると、上記Ａｌ合金溶湯はＮｉ多孔質焼結体に自然に浸透し、Ｎｉ多孔質焼結体と反応してＮｉ多孔質焼結体とほぼ同寸法のＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を製造することができ、この場合、上記Ａｌ合金溶湯温度は６６０～１１００℃の範囲内にあるのが好ましい、という知見を得たのである。
【０００５】この発明は、かかる知見に基づいてなされたものであって、多孔率：２５～３５％のＮｉ多孔質焼結体に、Ｎｉ：８～１８重量％を含有し残りがＡｌおよび不可避不純物からなるＡｌ合金溶湯を滴下し、Ａｌ合金溶湯を上記Ｎｉ多孔質焼結体に自然に浸透させながら反応させるＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法に特徴を有するものである。
【０００６】つぎに、この発明のＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法における条件を上記の如く限定した理由を説明する。
【０００７】（１）  Ｎｉ多孔質焼結体の多孔率
Ｎｉ多孔質焼結体の多孔率が２５％未満であるとＡｌ合金溶湯を滴下してもＡｌ合金溶湯がＮｉ多孔質焼結体中に十分に浸透することがないためにＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を得ることができず、一方、多孔率が３５％を越えるとＮｉ多孔質焼結体の強度が低下し、Ａｌ合金溶湯が浸透し反応する時の発熱によりＮｉ多孔質焼結体の形状が変形し、得られたＮｉ3 Ａｌ金属間化合物形成品がＮｉ多孔質焼結体に比べて大きく寸法変化するので好ましくない。従って、Ｎｉ多孔質焼結体の多孔率は２５～３５％に定めた。
【０００８】（２）  Ａｌ合金溶湯の組成および温度
Ｎｉ多孔質焼結体の上から純Ａｌ溶湯を滴下するとＮｉ3 Ａｌ金属間化合物が生成する時に発生する反応熱量が大きすぎ、Ｎｉの融点（１４５３℃）以上にＮｉ多孔質焼結体が加熱されてＮｉ多孔質焼結体が変形することがある。そのために、この発明では滴下する金属溶湯としてＮｉ含有のＡｌ合金溶湯を使用するものであるが、Ａｌ合金溶湯に含まれるＮｉ含有量が８重量％未満ではＮｉ3 Ａｌ金属間化合物生成時の発熱量が大きすぎてＮｉ多孔質焼結体の変形を防止することができず、一方、Ｎｉ含有量が１８重量％を越えると、反応熱の発生量が小さすぎてＮｉ3 Ａｌ金属間化合物が生成せず、Ｎｉ相とＮｉＡｌ相の混合組織となるので好ましくない。
【０００９】したがって、滴下するＡｌ合金溶湯に含まれるＮｉの含有量は８～１８重量％に定めた。
【００１０】上記Ｎｉ多孔質焼結体に滴下するＡｌ合金溶湯の温度は、６６０℃未満ではＡｌ合金溶湯の粘度が大きくなってＮｉ多孔質焼結体中に十分浸透しないところから、Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品とはならず、一方、１１００℃を越えてもＮｉ多孔質焼結体の焼結が進行するために多孔率が下がり、結果としてＮｉ3 Ａｌ金属間化合物からなる成形品とはならない。
【００１１】したがって、滴下するＡｌ合金溶湯の温度は６６０～１１００℃に定めた。
【００１２】
【実施例】原料粉末の還元Ｎｉ粉末を圧粉体にプレス成形し、この圧粉体を脱油したのち、Ｈ2 ガス雰囲気中で焼結し、たて：１０mm、横：１０mm、高さ：５５mmの寸法を有しかつ表１に示される多孔率を有するＮｉ多孔質焼結体を作製した。
【００１３】一方、表１に示される成分組成に調整し溶解したＡｌ合金溶湯を表１に示される温度に加熱保持し用意した。
【００１４】上記Ｎｉ多孔質焼結体を図１（ａ）に示されるように真空炉１内に設置し、真空炉１内を２×１０-6Torrに１時間保持したのち、真空炉１内にＨｅ～３％Ｈ2混合ガスを充填してＨｅ～３％Ｈ2 混合ガス雰囲気とし、このＨｅ～３％Ｈ2 混合ガス雰囲気中で真空炉１内に設置されたＮｉ多孔質焼結体２を昇温速度：３０℃／min で加熱し、１５分間保持した。
【００１５】Ｎｉ多孔質焼結体２を上記温度に加熱保持したのち、図１（ａ）に示されるように、Ａｌ合金溶湯８をシリンダー５内に充填し、ただちに適量滴下し、Ａｌ合金溶湯８をＮｉ多孔質焼結体２に十分に浸透させ、ついで炉冷し、浸透成形品６を作製することにより本発明法１～４および比較法１～６を実施した。
【００１６】さらに比較のために、図２（ｂ）に示されるようにＮｉ多孔質焼結体２を金型１内に設置し、Ｎｉ多孔質焼結体２を５００℃に加熱保持したのち、８００℃に加熱された純Ａｌ溶湯３を図２（ｂ）に示されるように充填し、ピストン４で加圧し、Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物からなる浸透成形品を作製することにより従来法を実施した。
【００１７】<tab:1>上記本発明法１～４、比較法１～６および従来法で得られた浸透成形品の生成相組織をＸ線回折またはＥＰＭＡにより特定し、さらにビッカース硬さを測定することによりＮｉ3 Ａｌ相の存在も確認し、さらに浸透成形品のＮｉ多孔質焼結体に対する厚さ方向の寸法変化（％）を測定し、これらの結果も表１に示した</tab:1>。
【００１８】
【表１】
【００１９】
【発明の効果】表１に示される結果から、本発明法１～４および従来法により得られた浸透成形品の生成相は、いずれもＮｉ3 Ａｌ相であるが、本発明法１～４で得られた浸透成形品の寸法変化率は０．３％以下であって極小であるに対し、従来法により得られた浸透成形品はＡｌ合金溶湯を圧入するために寸法変化が極めて大きく、寸法精度が低下することがわかる。
【００２０】さらに、この発明の条件から外れた比較法１～６で作製した浸透成形品は、いずれもＮｉ相とＮｉＡｌ合金相の二相に分離した組織を有し、Ｎｉ3 Ａｌ相が生成していないこともわかる。
【００２１】上述のように、この発明のＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法によると、Ｎｉ多孔質焼結体に比べて寸法変化の極めて少ないＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形体を作製することができるので、特に切削などの後処理を施すことなく寸法変化の小さいＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を得ることができ、したがって、寸法精度の優れたＮｉ3 Ａｌ金属間化合物からなるガスタービン羽根、バーナーノズル等を製造することができ、産業上すぐれた効果を奏するものである。
【図面の簡単な説明】
【図１】この発明のＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法を示す概略図であり、（ａ）はＮｉ多孔質焼結体にＡｌ合金溶湯を滴下している状態を示し、（ｂ）はＡｌ合金溶湯の滴下が終了し、Ｎｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品を製造した状態を示す。
【図２】従来のＮｉ3 Ａｌ金属間化合物成形品の製造法を示す概略図であり、（ａ）は金型にＮｉ多孔質焼結体を設置した状態を示し、（ｂ）はピストンにより純Ａｌ溶湯をＮｉ多孔質焼結体に圧入する状態を示す。
【符号の説明】
１  真空炉
２  Ｎｉ多孔質焼結体
３  純Ａｌ溶湯
４  ピストン
５  シリンダー
６  浸透成形品
７  金型
８  Ａｌ合金溶湯
【図１】
【図２】