(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３０６５０５
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１１月１日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
         1/02        J        
   H01M  4/38        A 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】１０
(21)【出願番号】特願平５～１０３３３１
(22)【出願日】平成５年（１９９３）４月２８日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】高木  忍
【住所又は居所】愛知県知多郡阿久比町大字福住字高根台１６番地の１３
(72)【発明者】
【氏名】清水  孝純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７番地
(72)【発明者】
【氏名】長瀬  石根
【住所又は居所】愛知県豊明市新栄町７丁目２７９番地
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
(57)【要約】
【構成】  水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造において、溶解した合金を１０3 Ｋ／ｓ以上の冷却速度によって急冷して凝固させる。好適には、水素吸蔵合金がその合金相として金属間化合物のラーベス相に属し、結晶構造が立方対称のＣ１５型とする。
【効果】  アルカリ蓄電池等の負極として有用な、放電容量が大きく、性能寿命、電気化学特性等の良好な水素吸蔵合金の再現性の良い製造が可能となる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造において、溶解した合金を１０3 Ｋ／ｓ以上の冷却速度によって急冷して凝固させることを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【請求項２】  水素吸蔵合金がその合金相として金属間化合物のラーベス相に属し、結晶構造が立方対称のＣ１５型である請求項１の製造法。
【請求項３】  ガス噴霧、遠心噴霧または超急冷方法によって冷却凝固させる請求項１の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、水素吸蔵合金の製造方法に関するものである。さらに詳しくは、この発明は、アルカリ蓄電池の負極として大きな放電容量を有し、寿命性能や電気化学特性等にも優れた水素吸蔵合金を製造することのできる新しい製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術とその課題】近年、水素吸蔵合金は、アルカリ蓄電池の負極として注目されており、より大きな放電容量を有し、しかも長寿命な性能を有する電極材料としての水素吸蔵合金の開発が進められている。この電極用水素吸蔵合金については、その特性・性能が合金の組成、結晶構造、さらには製造方法に大きく依存することから、新しい合金の開発に際し、これら諸点について多面的に検討されてきている。
【０００３】これまでにも各種の工夫、改善が提案されているが、通常は、各種の水素吸蔵合金の構成元素成分を高温溶解し、これを冷却した後に合金塊を粉砕し、成形するか、あるいはその混合物を得られた粉末を導電剤および樹脂結着剤と混合して集電体に結合させて電極として用いている。しかしながら、これまでの水素吸蔵合金の場合には、その多くのものが電極としての放電容量が大きくなく、また性能劣化が著しく寿命の短いものがほとんどであった。
【０００４】このような欠点を改善するものとして、たとえば合金元素の溶解を高周波溶解炉で、アルゴン等の不活性ガス雰囲気下や真空下で行うことや、あるいは溶解材の制御を行う等の工夫がなされてきているが、必ずしも満足できるものとなっていないのが実情である。また、合金の組成構成、あるいは結晶構造の点については、その合金相が金属間化合物のラーベス相を有し、その結晶構造が立方対称のＣ１５型、あるいはＣ１４型のものが提案され（特開昭６３～２８４７５８号公報、特開平１～１０２８５５号公報、特開平２～６５０６０号公報）、放電容量等の性能の点において改善が図られているものの、その性能向上には依然として改善の余地があり、また、製造方法において経済性や再現性に優れた方法が確立されていないという問題があった。
【０００５】この発明は、以上の通りの従来技術の問題を鑑み、これらの欠点を解消して、放電容量がより大きく、性能寿命等に優れ水素吸蔵合金を再現性よく安定して製造することのできる新しい製造方法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を解決するものとして、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造において、溶解した合金を１０3 Ｋ／ｓ以上の冷却速度によって急冷して凝固させることを特徴とする水素吸蔵合金の製造法を提供する。また、この発明は、上記の水素吸蔵合金として、その合金相が金属間化合物のラーベス相に属し、結晶構造が立方対称のＣ１５型であることをその態様の一つとしてもいる。
【０００７】
【作用】この発明においては、上記の通り、高周波溶解した後に不活性ガスまたは還元性ガス雰囲気下等において普通に冷却して粉砕する従来の方法に比べ、はるかに大きな１０3 Ｋ／ｓ以上という冷却速度によって急冷凝固させる方法を採用している。この方法によって、従来の合金では実現することのできなかった大きな放電容量と、性能寿命、電気化学的特性等に優れた電極材としての水素吸蔵合金を再現性よく安定に製造することが可能となる。
【０００８】この発明の方法における１０3 Ｋ／ｓ以上の冷却速度は、たとえば表１に例示した通り、通常の高周波溶解・冷却法（ＶＩ）とは異なるガス噴霧法（ＧＡ）、遠心噴霧法（ＳＣＡ）、あるいは超急冷法（ＳＱ）という手段等によって実現できるものである。
【０００９】
【表１】
【００１０】このような１０3 Ｋ／ｓ以上の高速冷却による水素吸蔵合金製造により得られる効果、たとえばアルカリ蓄電池負極としての大きな放電容量等の性能は、前記のラーベス相Ｃ１５型結晶構造を有する水素吸蔵合金の場合により顕著なものとなる。この合金は、たとえばＡＢ2 （Ａは、Ｔｉ、Ｚｒ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｍｎ、Ｎｂ、Ｎｄ、Ｍｏ等の元素を、ＢはＶ、Ｃｒ、Ｍｕ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ａｌ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ｗ等の元素を示し、ＡとＢは異種元素である）等の組成を有するものとして例示され、さらには、ＴｉとＺｒとを含有する場合にはその原子比においてＴｉ／Ｚｒ＜３／７の範囲にあるものとして例示されるものであって、合金相は金属間化合物のラーベス相を有し、結晶構造は、立方対称のＣ１５型を示すものである。
【００１１】アルカリ蓄電池の負極としてこの発明によって製造される水素吸蔵合金を使用する場合には、製造した合金の粉末を、従来法と同様に、ＮｉまたはＣｏ等の粉末、繊維等からなる導電剤と、ポリエチレン、テフロン等の樹脂結着剤と混合して成形するか、または、これをＮｉ板等の集電体に結合一体化させて使用することができる。その手段の細部について特に限定はない。
【００１２】もちろん、合金の組成についても、特に上記のものに限定されないことは言うまでもない。  以下、実施例を示し、さらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【００１３】
【実施例】
実施例１～３
合金組成がＺｒ（Ｖ0.10Ｍｎ0.28Ｃｏ0.05Ｎｉ0.57）2.1 のＡＢ2 型ラーベス相Ｃ１５型結晶構造を有する合金材を、０．０１～０．２Ｔｏｒｒの真空度に排気した溶解炉において、アルゴンまたはヘリウム雰囲気下に溶解し、この発明の方法のようにはガス噴霧法（ＧＡ）、遠心噴霧法（ＳＣＡ）および超急冷法（ＳＱ）によって表２の通りの条件で急冷凝固させた。また比較のために、通常の高周波溶解材として、急冷しない条件での凝固も行った（ＶＩ）。
【００１４】
【表２】
【００１５】粉砕を適宜に行って、２００メッシュアンダーの合金粉を調製し、この水素吸蔵合金粉を、Ｎｉ粉および結着剤としてのＰＴＦＥ（ポリテトラフルオロエチレン）と、重量比で１：３：０．１６の割合で混合し、金型を用いてプレス成形した。この成形体にリード線を接続し、アルカリ蓄電池セルの負極として使用した。電解質はＫＯＨ３０％を使用した。
【００１６】<tab:1><tab:2>表３は、充電量３ｍＡ／ｃｍ2 の時の放電容量を１～４回のサイクル数の結果として示したものである。<img:1><img:2>また、図１は、その結果を図示したものである。この結果から明らかなように、この発明の方法によって製造した合金を負極とする場合には、比較例１の通常の溶解・冷却による製造法（ＶＩ）に比べてはるかに大きな放電容量が得られ、その寿命も良好であることがわかる。</tab:1></tab:2></img:1><imge:2>
【００１７】
【表３】
【００１８】また、</tab:3>表４に示したように、この発明によって得られた合金の場合には電気化学的特性にも優れ</tab:3>、表５に示したように、ＰＣＴ特性値にも優れていることがわかる。
【００１９】
【表４】
【００２０】
【表５】
【００２１】実施例４～１６
表６および表７に示した組成を有し、ラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金の粉末を遠心噴霧法（ＳＣＡ）によって製造した。この時の雰囲気はＨｅとし、また冷却速度は、６．５×１０4 Ｋ／ｓとした。<tab:1>得られた粉末は、実施例１～３と同様にして電極に使用し、放電容量を評価した。その結果、充電電流別の放電容量として表６および表７の結果を得た。
【００２２】また、比較のために、実施例４～１６と同一の合金を、従来の高周波溶解と６０Ｋ／ｓの冷却速度による冷却（ＶＩ）によって製造し、その電極使用時の放電容量を評価して、表６および表７の比較例２～１４の結果を得た。この結果より明らかなように、比較例２～１４に対し、この発明の製造法による場合には、水素吸蔵合金は大きな放電容量を示し、性能安定性も良好であることがわかる。
【００２３】さらにまた、表７の比較例１５～１８に示したように、ラーベス相Ｃ１５型以外の水素吸蔵合金についても、遠心噴霧（ＳＣＡ）による冷却方法および通常の方法（ＶＩ）による冷却によって製造し、放電容量を評価した。この表７の比較例１５～１８の場合には、放電容量は充電電流の増大とともに急速に小さくなり、性能安定性が良好でないことがわかる。</tab:1>
【００２４】
【表６】
【００２５】
【表７】
【００２６】
【発明の効果】この発明により、以上詳しく説明した通り、アルカリ蓄電池等の負極として有用な、放電容量が大きく、性能寿命、電気化学特性等の良好な水素吸蔵合金の再現性の良い製造が可能となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例としての放電容量とサイクル数との相関図である。
【図１】