(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～１１８７７２
(43)【公開日】平成７年（１９９５）５月９日
(54)【発明の名称】複合化水素吸蔵合金およびその製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
                     S        
   B22F  1/00        E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平５～２８５９６０
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１０月１９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３１３７
【氏名又は名称】マツダ株式会社
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号
(72)【発明者】
【氏名】谷岡  真一
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】山本  研一
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】小笠原  徹
【住所又は居所】広島県安芸郡府中町新地３番１号  マツダ株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】永田  良昭
(57)【要約】
【目的】水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末に、マグネシウム微細化処理を施すことで、Ｍｇ結晶粒を微細化させ、粒界が増加し、この粒界に水素が吸蔵されることにより、Ｍｇ中での水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図る。
【構成】水素吸蔵合金とマグネシウムとを複合化する複合化水素吸蔵合金の製造方法であって、上記水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末に、マグネシウムの微細化処理を施すことを特徴とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】水素吸蔵合金とマグネシウムとを複合化する複合化水素吸蔵合金の製造方法であって、上記水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末に、マグネシウムの微細化処理を施す複合化水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】上記水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末中に、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進する元素および元素の混合物の一方を添加して、上記混合粉末を溶融凝固させる請求項１記載の複合化水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】上記混合粉末中に添加する元素および元素の混合物を、Ｚｒ、Ｚｎ、Ｔｈ、Ｃｅ、Ｍｍのうちの１つに設定した請求項２記載の複合化水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】マグネシウムが複合化されてなる複合化水素吸蔵合金であって、上記マグネシウムの結晶粒径を５～３５μｍになした複合化水素吸蔵合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、例えばＨ2 ガス燃料ロータリピストンエンジンの気体燃料源として用いられるような複合化水素吸蔵合金およびその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】一般に水素吸蔵合金（hydrogen storage alloy）は、耐久性および熱伝導率等の向上が要求されており、これらを向上させる目的でＭｇ（マグネシウム）との複合化が行なわれている。
【０００３】このＭｇ複合化水素吸蔵合金は、低温型水素吸蔵合金（Ｔｉ系合金やＴｉ～Ｍｎ合金）とＭｇとを混合してプレスし、プレス後において液相焼結して製造される。このようにして製造されたＭｇ複合化水素吸蔵合金は耐久性、熱伝導率および水素吸蔵量の向上を図ることができる利点がある反面、図６に点線ｂでその水素吸蔵特性を示すように、Ｍｇ複合化水素吸蔵合金中のＭｇ領域へ約７ｗｔ％の水素が吸蔵される吸蔵完了までに６時以上を要し、水素吸蔵速度が極めて遅く、単位時間（１時間）でのＭｇ領域中への水素吸蔵量が約２．５ｗｔ％と過少であり、短時間での吸蔵量向上が要求される自動車用の水素吸蔵合金としては不充分であった。
【０００４】一方、従来の水素吸蔵合金としては、例えば、特開昭６３～７２８４９号公報に記載のように、Ｎｉ（ニッケル）を１５～５４．７ｗｔ％含有するＭｇ～Ｎｉ系合金粉末と、この粉末に対して、０．５～２．０ｗｔ％の平均粒径０．０２～１．０μｍのＮｉ超微粒子とを混在させて、触媒作用により水素の吸収・放出速度を高めた水素吸蔵合金が既に発明されているが、この水素吸蔵合金はＭｇ～Ｎｉ合金粉末の表面にＮｉ超微粒子が付着するものであるから、マグネシウム内部での水素拡散スピードの向上を達成することができない問題点があった。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】この発明の請求項１記載の発明（第１発明）は、水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末に、マグネシウム微細化処理を施すことで、Ｍｇ結晶粒を微細化させ、粒界が増加し、この粒界に水素が吸蔵されることにより、Ｍｇ中での水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる複合化水素吸蔵合金の製造方法の提供を目的とする。
【０００６】この発明の請求項２記載の発明は、上記請求項１記載の発明の目的と併せて、水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末中に、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進する元素もしくは元素の混合物を添加することで、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる複合化水素吸蔵合金の製造方法の提供を目的とする。
【０００７】この発明の請求項３記載の発明は、上記請求項２記載の発明の目的と併せて、上述の添加元素もしくは混合物としてＺｒ（ジルコニウム）、Ｚｎ（亜鉛）、Ｔｈ（トリウム）、Ｃｅ（セリウム）、Ｍｍ（希土類元素の混合物）を用いることで、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる複合化水素吸蔵合金の製造方法の提供を目的とする。
【０００８】この発明の請求項４記載の発明（第２発明）は、マグネシウムの結晶粒径を５～３５μｍに成すことで、Ｍｇ結晶粒の微細化により粒界の増加を図り、Ｍｇ中での水素の拡散速度が大幅に向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる複合化水素吸蔵合金の提供を目的とする。
【０００９】
【課題を解決するための手段】この発明の請求項１記載の発明（第１発明）は、水素吸蔵合金とマグネシウムとを複合化する複合化水素吸蔵合金の製造方法であって、上記水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末に、マグネシウムの微細化処理を施す複合化水素吸蔵合金の製造方法であることを特徴とする。
【００１０】この発明の請求項２記載の発明は、上記請求項１記載の発明の構成と併せて、上記水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末中に、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進する元素および元素の混合物の一方を添加して、上記混合粉末を溶融凝固させる複合化水素吸蔵合金の製造方法であることを特徴とする。
【００１１】この発明の請求項３記載の発明は、上記請求項２記載の発明の構成と併せて、上記混合粉末中に添加する元素および元素の混合物を、Ｚｒ、Ｚｎ、Ｔｈ、Ｃｅ、Ｍｍのうちの１つに設定した複合化水素吸蔵合金の製造方法であることを特徴とする。
【００１２】この発明の請求項４記載の発明（第２発明）は、マグネシウムが複合化されてなる複合化水素吸蔵合金であって、上記マグネシウムの結晶粒径を５～３５μｍになした複合化水素吸蔵合金であることを特徴とする。
【００１３】
【発明の効果】この発明の請求項１記載の発明（第１発明）によれば、水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末に、元素等の添加または急冷凝固手段にてマグネシウムの微細化処理を施す方法であるから、通常約５０～１２０μｍのマグネシウムの結晶粒が例えば約３５μｍ以下に微細化され、粒界が増加して、マグネシウム中での水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる効果がある。
【００１４】この発明の請求項２記載の発明によれば、上記請求項１記載の発明の効果と併せて、上述の水素吸蔵合金とマグネシウムとの混合粉末中に、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進する元素および元素の混合物の一方を添加して、上述の混合粉末を溶融凝固させる方法であるから、上述の元素もしくは元素の混合物を微量添加するだけで、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進することができ、この結果、粒界が増加して、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる効果がある。
【００１５】この発明の請求項３記載の発明によれば、上記請求項２記載の発明の効果と併せて、上述の混合粉末中にＺｒ（ジルコニウム）、Ｚｎ（亜鉛）、Ｔｈ（トリウム）もしくはＣｅ（セリウム）の元素、或はＭｍ（希土類元素の混合物で、いわゆるミッシュメタルのこと）を微量添加するだけで、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進することができ、この結果、粒界が増加して、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる効果がある。
【００１６】この発明の請求項４記載の発明（第２発明）によれば、上述のマグネシウムの結晶粒径が５～３５μｍに微細化されているので、粒界の増加を図ることができ、Ｍｇ中での水素の拡散速度が向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる効果がある。特にＭｇ領域中の水素吸蔵量を他の結晶粒径のものと比較して大幅に向上させることができる効果がある。
【００１７】
【実施例】この発明の一実施例を以下図面に基づいて詳述する。
（第１実施例）水素吸蔵合金として粒子径が約４５～１００μｍのＴｉ系低温型水素吸蔵合金を用い、マグネシウムとして粒子径が約１mmのＭｇを用い、マグネシウムの結晶粒の微細化を促進する元素としてＺｒ（ジルコニウム）を用いて、上述のＴｉ系低温型水素吸蔵合金と上述のマグネシウムとの混合粉末中に、０．４～１．３ｗｔ％の微量のＺｒを添加して、上記混合粉末を溶融凝固させてＭｇ複合化水素吸蔵合金を製造した。
【００１８】図１乃至図４はエッチング処理を施した後の組織写真であり、図１は上述のＺｒを添加する前のＭｇの結晶粒を示す組織写真（倍率５００）で、図２も同様に上述のＺｒを添加する前のＭｇの結晶粒を示す組織写真（倍率５０００）であり、一方、図３は上述のＺｒを添加（１．０ｗｔ％）した第１実施例のＭｇにおける水素吸蔵後の結晶粒を示す組織写真（倍率５００）で、図４も同様に上述のＺｒを添加（１．０ｗｔ％）した第１実施例のＭｇにおける水素吸蔵後の結晶粒を示す組織写真（倍率５０００）である。
【００１９】図１、図２と図３、図４との対比から明らかなように、通常のＭｇの結晶粒（図１、図２参照）は約５０～１２０μｍであるのに対して、上述の第１実施例の製造方法により製造されたＭｇ複合化吸蔵合金のＭｇはＺｒの微量添加により結晶粒が微細化されるので、このＭｇの結晶粒（図３、図４参照）は約１０～３０μｍとなる。
【００２０】また図２において黒っぽく筋状に見える水素化前（通常のＭｇ）の粒界はエッチング処理によって凹状となり、図４において白っぽく筋状に見える水素化後（第１実施例のＭｇ）の粒界は凸状となり、この粒界部分に水素が吸蔵されていることが確認された。
【００２１】さらに上述の第１実施例の製造方法と、Ｍｇの結晶粒を微細化しない比較例の製造方法とによりＭｇの結晶粒がそれぞれ異なるＭｇ複合化水素吸蔵合金を製造して、水素吸蔵時間１時間後におけるＭｇ領域中の水素吸蔵量ｗｔ％とＭｇの結晶粒との関係を実測した結果を図５に示す。
【００２２】この図５から明らかなように第１実施例のＭｇの結晶粒が約１０～３０μｍ（許容範囲は同図に矢印ｃで示す如く５～３５μｍ）のものは同図に点線ｄで示す従来のものと比較して、約２倍の水素吸蔵量が認められ、許容範囲ｃ以外の比較例のものと比較しても、水素吸蔵量の大幅な向上が認められた。
【００２３】さらにまた、上述の第１実施例のＭｇ複合化水素吸蔵合金（Ｍｇの結晶粒が約１０μｍのもの）の水素吸蔵特性を実測した結果を、図６に水素吸蔵曲線図として実線ａで示す。
【００２４】この図６から明らかなように、第１実施例のＭｇ複合化水素吸蔵合金はＭｇ領域中へ約７ｗｔ％の水素が吸蔵される吸蔵完了まで約２時間であり、点線ｂで示す従来のＭｇ複合化水素吸蔵合金が約６時間以上要するのに対して、水素の吸蔵速度が大幅に向上していることが認められた。
【００２５】以上要するに、水素吸蔵合金（具体的にはＴｉ系低温型水素吸蔵合金）とマグネシウムＭｇとの混合粉末に、Ｍｇの結晶粒の微細化を促進させる元素（具体的にはＺｒ）を添加して、上述の混合粉末を溶融凝固させる方法であるから、通常約５０～１２０μｍのマグネシウムの結晶粒が５～３５μｍに微細化され、粒界が増加し、マグネシウム中での水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる効果がある。
【００２６】また、マグネシウムの結晶粒径が５～３５μｍ、望ましくは約１０μｍに微細化されたＭｇ複合化水素吸蔵合金は、Ｍｇ結晶粒の所定範囲内の微細化により、粒界の増加を図ることができ、Ｍｇ中での水素の拡散速度が向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の大幅な向上を図ることができる効果がある。
【００２７】なお、上述のマグネシウムの結晶粒の微細化を促進する元素もしくは元素の混合物としては、上記Ｚｒ（ジルコニウム）の他に、Ｚｎ（亜鉛）、Ｔｈ（トリウム）、Ｃｅ（セリウム）、Ｍｍ（希土類元素の混合物）を用いることができる。
【００２８】（第２実施例）次に図７を参照してＭｇ複合化水素吸蔵合金の製造方法の第２実施例について説明する。ガスアトマイズ用溶解ルツボ１の外周に高周波誘導加熱コイル２を巻回し、上述の溶解ルツボ１の溶融合金出口部３にアトマイズ用ガスノズル４を配置して、このガスノズル４のインレットポート５から高圧不活性ガスとして例えば圧力３０～１００Kgf/cm2 のＡｒガスを供給すべく構成する。
【００２９】そして上述の溶解ルツボ１内に低温型水素吸蔵合金として融点が１０００℃以上で、粒子径が１４９μｍ以下の微粉末状のＴｉ系合金６と、融点が５００～７００℃で、粒子径が１０～３０mmのＭｇ系合金７とを装填し、高周波誘導加熱コイル２に通電して、上述の各合金６，７の混合粉末を所定温度に加熱すると、Ｍｇ系合金７のみが溶融し、Ｔｉ系合金６は微粉末状のままとなる。
【００３０】そこで、上述の溶解ルツボ１内にガス圧を付加して溶融合金を溶融合金出口部３から滴下させつつ、Ａｒガスにより急冷凝固させて、アトマイズすると、粒子径２００～５００μｍのＭｇ複合化水素吸蔵合金８を製造することができる。
【００３１】このように、水素吸蔵合金（Ｔｉ系合金６参照）とマグネシウム（Ｍｇ系合金７参照）との混合粉末に、急冷凝固手段にてマグネシウムの微細化処理を施す方法であるから、Ｍｇの微細化により、粒界が増加して、マグネシウム中での水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる効果がある。なお、上述の急冷凝固法によれば、均一な形状（球形）の粉末が得られるので、水素吸蔵合金燃料タンクへの充填率が向上すると共に、均一微細な組織をもった粉末が得られる。
【００３２】（第３実施例）次に図８を参照してＭｇ複合化水素吸蔵合金の製造方法の第３実施例について説明する。比重差の大きい２種の合金をガスアトマイズ法により複合化してＭｇ複合化水素吸蔵合金を製造する場合、マグネシウム合金に対して反応の少ない材料（例えばＣａＯやＦｅなど）で形成されたバブリング用のノズル９をガスアトマイズ用溶解ルツボ１の混合粉末内に挿入し、このノズル９から吐出されるＡｒガスにより、Ｍｇに対して比重差が大きく、溶解ルツボ１の下部に沈澱しやすい低温型水素吸蔵合金１０を撹拌しつつ、第２実施例と同様にしてガスアトマイズすると、低温型合金が均一に分散したＭｇ複合化水素吸蔵合金１１を製造することができる。
【００３３】この第３実施例においても急冷凝固によりマグネシウムの微細化を図ることができ、マグネシウム中での水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる。なお、図８において前図と同一の部分には同一番号および同一符号を付して、その詳しい説明を省略する。
【００３４】（第４実施例）次に図９を参照してＭｇ複合化水素吸蔵合金の製造方法の第４実施例について説明する。比重差がさらに大きい合金をガスアトマイズ法により複合化してＭｇ複合化水素吸蔵合金を製造する場合、上述のアトマイズ用ガスノズル４の直下に低温型合金粉末供給ノズル１２を一体的に設け、溶融により滴下されるＭｇ系溶融合金１３に対して、比重差が大きい低温型水素吸蔵合金としてのＴｉ系合金１４を吹き付けると、Ｔｉ系合金１４が均一に分散し、かつＭｇの結晶粒が微細化したＭｇ複合化水素吸蔵合金１５を製造することができる。
【００３５】このように第４実施例においても急冷凝固によりマグネシウムの微細化を図ることができるので、Ｍｇ中で水素の拡散速度が著しく向上し、水素吸蔵速度および水素吸蔵量の向上を図ることができる。なお、図９において前図と同一の部分には同一番号および同一符号を付して、その詳しい説明を省略する。
【００３６】（第５実施例）次に図１０を参照してＭｇ複合化水素吸蔵合金の製造方法の第５実施例について説明する。この第５実施例では先に図７で示した製造装置におけるアトマイズ用ガスノズル４の直下に冷却手段としての水冷銅ハース１６を設け、飛散する過冷却液滴１７…（凝固点近くまで冷却され、かつ凝固していない液滴）を水冷銅ハース１６上に衝突および堆積させて、急速に凝固させ、微細な結晶粒で、かつ結晶構造に歪が与えられたＭｇ合金バルクを形成し、このＭｇ合金バルクをロール圧延した後に、粉砕することで、Ｍｇ結晶構造に歪が与えられたＭｇ複合化水素吸蔵合金を製造する。
【００３７】このように急冷凝固に加えてＭｇ結晶構造に歪を与えるので、水素吸蔵特性のより一層の向上を図ることができる効果がある。なお、図１０において前図と同一の部分には同一番号および同一符号を付して、その詳しい説明を省略する。
【００３８】（第６実施例）次に図１１を参照してＭｇ複合化水素吸蔵合金の製造方法の第６実施例について説明する。この第６実施例では先の第５実施例の水冷銅ハース１６に代えて、図１１の矢印方向へ回転する銅製冷却ロール１８を設け、過冷却液滴１７をこの銅製冷却ロール１８に衝突させて、Ｍｇ結晶構造に歪を与えた後に、該銅製冷却ロール１８の回転方向側へ飛散させると、超急冷凝固に加えてＭｇ結晶構造に歪が与えられた微細な結晶粒を有するフレーク状のＭｇ複合水素吸蔵合金１９を製造することができる。
【００３９】この製造方法によれば、上述の圧延処理および粉砕処理を省略することができるので、製造工程の簡略化を図ることができる効果がある。なお、その他の点については先の実施例とほぼ同様の作用、効果を奏するので、図１１において前図と同一の部分には同一番号および同一符号を付して、その詳しい説明を省略する。
【００４０】この発明の構成と、上述の実施例との対応において、この発明の水素吸蔵合金は、実施例のＴｉ系合金に対応するも、この発明は、上述の実施例の構成のみに限定されるものではない。
【図面の簡単な説明】
【図１】Ｚｒを添加する前のマグネシウムの結晶の構造を示す拡大写真。
【図２】Ｚｒを添加する前のマグネシウムの結晶の構造を示す拡大写真。
【図３】本発明の複合化水素吸蔵合金の製造方法の第１実施例におけるＺｒが添加されたＭｇの水素吸蔵後の結晶の構造を示す拡大写真。
【図４】本発明の複合化水素吸蔵合金におけるＺｒが添加されたＭｇの水素吸蔵後の結晶の構造を示す拡大写真。
【図５】Ｍｇの結晶粒の大きさとＭｇ領域中の水素吸蔵量との関係を示す特性図。
【図６】水素吸蔵曲線図。
【図７】本発明の複合化水素吸蔵合金の製造方法の第２実施例を示す説明図。
【図８】本発明の複合化水素吸蔵合金の製造方法の第３実施例を示す説明図。
【図９】本発明の複合化水素吸蔵合金の製造方法の第４実施例を示す説明図。
【図１０】本発明の複合化水素吸蔵合金の製造方法の第５実施例を示す説明図。
【図１１】本発明の複合化水素吸蔵合金の製造方法の第６実施例を示す説明図。
【符号の説明】
６，１４…Ｔｉ系合金（水素吸蔵合金）
８…Ｍｇ複合化水素吸蔵合金
１０…低温型水素吸蔵合金
１１，１５，１９…Ｍｇ複合化水素吸蔵合金
【図１】
  
【図２】
  
【図３】
  
  
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
【図１１】