(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～２４０３７９
(43)【公開日】平成６年（１９９４）８月３０日
(54)【発明の名称】アルミニウム合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        D        
         1/02        Q        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平５～４８６７０
(22)【出願日】平成５年（１９９３）２月１５日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２１８５
【氏名又は名称】ソニー株式会社
【住所又は居所】東京都品川区北品川６丁目７番３５号
(72)【発明者】
【氏名】山北  忠弘
【住所又は居所】東京都品川区北品川６丁目７番３５号  ソニー株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】岡▲崎▼  信太郎  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  組成の異なる部分の境界領域における密着性を向上させることにより、温度変化によってひびや割れが発生しないようにした、アルミニウム合金の製造方法を提供すること。
【構成】  二種以上の組成が異なる部分１１，１２から成る、アルミニウム合金１０の製造方法において、各部分が互いに接する境界領域で、双方の部分が互いに反応して金属間化合物１３を生成するように、構成する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  互いに組成が異なる第１の部分と第２の部分とから成る、アルミニウム合金の製造方法において、各部分が互いに接する境界領域で、双方の部分が互いに反応して金属間化合物を生成するようにしたことを特徴とする、アルミニウム合金の製造方法。
【請求項２】  ケース内に前記第１の部分に対応する金属材料を周囲に隙間を形成するようにして収容し、
上記ケースを上記金属材料の再結晶温度にまで加熱し、
次いで、上記ケースの上記隙間に前記第２の部分に対応する金属材料を溶融状態で入れ、
上記ケース内を脱気するとともに、不活性ガスを注入し、
続いて、上記ケースを冷却することにより、
前記金属間化合物を生成するようにしたことを特徴とする、請求項１に記載のアルミニウム合金の製造方法。
【請求項３】  前記金属間化合物を生成することにより、切削加工性に優れた内側部分と、耐磨耗性に優れた外側部分とを備える回転磁気ヘッド装置用アルミニウム合金を形成するようにしたことを特徴とする、請求項１もしくは２に記載のアルミニウム合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、回転磁気ヘッド装置のドラム等を構成するための、二種以上の組成が異なる部分から成る、アルミニウム合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来、このようなアルミニウム合金として、たとえば、ＶＴＲ，ＤＡＴ等に用いられる回転磁気ヘッド装置のドラムは、図３に示すように構成されている。図において、ドラム１は、中心軸２に対して、回転対称となるように、上方に向かって開放する凹陥部３ａが、切削加工により設けられた内側部分３と、この内側部分３に対して、その外周に沿って一体に取り付けられた外側部分４とから、構成されている。
【０００３】このように構成されたドラム１においては、この外側部分４は、その外周面に磁気テープが接触し且つ長時間に亘るこの磁気テープの走行によっても摩耗しないように、例えばＳｉの含有量を高くすることにより、耐摩耗性を向上させるようにしている。これに対して、内側部分３は、Ｓｉの含有量を高くすると、切削加工の際に、切屑排出の悪化，切削刃の摩耗やチッピング等が生ずることになり、切削加工性が低下してしまう。
【０００４】したがって、上記ドラム１は、内側部分３が、切削加工性に優れたアルミニウム合金から形成され、また外側部分４が、耐摩耗性に優れたアルミニウム合金から形成されている。これにより、この内側部分３と外側部分４とでは、そのアルミニウム合金の組成が異なることにより、それぞれ製造加工プロセス等に応じた性能が得られるようになっている。
【０００５】ところで、このようなドラム１を製造する際には、先づ、図４に示すように、円柱状の第一の材料５及び中空円筒状の第二の材料６とを前以て製造しておく。そして、各材料５，６を適宜の厚さに切断した後に、図４（Ｂ）に示すように、この第一の材料５を、第二の材料６の中空部内に圧入する。これにより、ドラム材料７が形成される。
【０００６】このようにして製造されたドラム材料７を、直接に切削加工し、または鍛造を経た後に、切削加工することにより、回転磁気ヘッド装置の回転ドラムや固定ドラム等のドラム１が製造されるようになっている。
【０００７】また、他の方法によれば、上記ドラム材料７は、前以て鋳造された第一の材料５に対して、その周囲に、微粉末化したアルミニウム合金８を配置し、真空脱気を経て、加熱加圧する。これにより、微粉末化したアルミニウム合金８が、高温高圧下にて、第一の材料５と一体の第二の材料６となり、全体が一体化した複合アルミニウム合金として、ドラム材料７が形成される。
【０００８】このようにして製造されたドラム材料７を、同様にして切削加工することによって、ドラム１が製造されるようになっている。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、上述した製造方法によれば、いずれの方法の場合にも、以下のような欠点がある。すなわち、第一の材料５及びその外周に配置される第二の材料６との間の密着性が比較的弱い。したがって、この第一の材料５と第二の材料の線膨張係数が異なることから、温度変化によって、この第一の材料５と第二の材料６との境界領域にて、ひびや割れが発生しやすくなってしまうという問題があった。
【００１０】本発明は、以上の点に鑑み、組成の異なる部分の境界領域における密着性を向上させることにより、温度変化によってひびや割れが発生しないようにした、アルミニウム合金の製造方法を提供することを目的としている。
【００１１】
【課題を解決するための手段】上記目的は、本発明によれば、互いに組成が異なる第１の部分と第２の部分とから成る、アルミニウム合金の製造方法において、各部分が互いに接する境界領域で、双方の部分が互いに反応して金属間化合物を生成するようにしたアルミニウム合金の製造方法により、達成される。
【００１２】好ましくは、ケース内に前記第１の部分に対応する金属材料を周囲に隙間を形成するようにして収容し、上記ケースを上記金属材料の再結晶温度にまで加熱し、次いで、上記ケースの上記隙間に前記第２の部分に対応する金属材料を溶融状態で入れ、さらに、上記ケース内を脱気するとともに、不活性ガスを注入し、続いて、上記ケースを冷却することにより、前記金属間化合物を生成することができる。
【００１３】また、好ましくは、前記金属間化合物を生成することにより、切削加工性に優れた内側部分と、耐磨耗性に優れた外側部分とを備える回転磁気ヘッド装置用アルミニウム合金を形成することができる。
【００１４】
【作用】上記構成によれば、組成の異なる部分が、互いに接触する境界領域にて、反応によって金属間化合物を生成している。これにより、上記部分は、金属間化合物を介して、互いに結合されることになる。
【００１５】
【実施例】以下、この発明の好適な実施例を図１乃至図２を参照しながら、詳細に説明する。尚、以下に述べる実施例は、本発明の好適な具体例であるから、技術的に好ましい種々の限定が付されているが、本発明の範囲は、以下の説明において特に本発明を限定する旨の記載がない限り、これらの態様に限られるものではない。
【００１６】図１は、本発明による方法の一実施例により製造された回転磁気ヘッド装置用のドラム材料を示している。
【００１７】このドラム材料１０は、後述するように、円柱状の第一のビレット１１と、この第一のビレット１１を包囲するように形成された中空円筒状の第二のビレット１２とで製造する。この製造過程では、第一のビレット１１と第二のビレット１２との境界領域において、図１（Ｂ）に示すように、この第一のビレット１１と第二のビレット１２が、相互に溶融して反応することにより、金属間化合物１３が構成されるようになっている。
【００１８】これにより、この第一の金属部材１１と第二の金属部材１２は、その境界領域にて、互いに密着度が向上されている。
【００１９】このような構成のドラム材料１０は、例えば図２に示すように、製造される。図２（Ａ）において、第一のビレット１１は、前以て、切削性に優れたアルミニウム合金、例えばＰｂ，Ｓｎ等の低融点金属を多く含有するアルミニウム素材から、形成されている。このような第一のビレット１１が、図２（Ｂ）に示すように、インゴットケース１４内にて、周囲に間隙１５を有するように、中心に挿入される。
【００２０】続いて、上記インゴットケース１４を加熱することにより、第一のビレット１１が、それを構成するアルミニウム合金の再結晶温度まで、加熱される。この状態にて、図２（Ｃ）に示すように、この第一のビレット１１とインゴットケース１４の間の間隙１５内に、耐摩耗性に優れたアルミニウム合金、例えばＳｉ含有量が高いアルミニウム素材１６が、溶融した状態で、流し込まれる。これにより、この第一のビレット１１と、溶融したアルミニウム素材１６との境界領域では、この第一のビレット１１が溶融状態となる。
【００２１】その後、図２（Ｄ）に示すように、この第一のビレット１１及び溶融したアルミニウム素材１６の脱気（点線矢印参照），及び不活性ガスの注入（実線矢印参照）が行なわれ、さらにこのインゴットケース１４の側面から、図２（Ｅ）に示すように、冷却が行なわれる。これにより、溶融した第一の金属材料１１及び溶融したアルミニウム素材１６が凝固する。
【００２２】かくして、この第一の金属部材１１の周囲に、耐磨耗性に優れたアルミニウム素材１６から成る第二の金属部材１２が形成されると共に、この第一の金属部材１１及び第二の金属部材１２の境界領域には、この第一の金属部材１１の溶融した部分とアルミニウム素材１６とが互いに反応して生成された金属間化合物１３が生成される。
【００２３】このように構成されたドラム材料１０によれば、第一の金属部材１１と第二の金属部材１２とは、その境界領域にて、上述した金属間化合物１３を介して結合されている。したがって、異なる組成のアルミニウム合金から成るこの第一の金属部材１１及び第二の金属部材１２は、その境界領域における密着度が高められる。
【００２４】これにより、温度変化によって、この第一の金属部材１１と第二の金属部材１２との境界領域にて、ひびや割れが発生するようなことはない。
【００２５】かくして、ドラム材料１０を使用して、回転磁気ヘッド装置用のドラムを製作する場合、先づドラム材料１０を押出し加工によって、棒材とした後、直接に切削加工し、または鍛造を経た後に、切削加工することにより、ドラムが製造される。このドラムは、外側の第二の金属部材１２の部分が、耐摩耗性に優れていると共に、内側の第一の金属部材１１の部分が、切削加工性に優れているので、容易に且つ低コストでドラムが製作されることになる。
【００２６】
【発明の効果】以上述べたように、本発明によれば、組成の異なる部分が、互いに接触する境界領域にて、互いに金属間化合物を介して、結合されることになる。したがって、温度変化によって、上記部分の境界領域にて、ひびや割れが発生するようなことはない。かくして、本発明によるアルミニウム合金を利用して、例えば回転磁気ヘッド装置用のドラムを製造したとき、温度変化によって、上記部分の境界領域にて、ひびや割れが発生するようなことがないので、信頼性が向上されることになる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の方法の一実施例により製造された回転磁気ヘッド用アルミニウム合金の（Ａ）断面図及び（Ｂ）要部の部分拡大断面図。
【図２】図１のアルミニウム合金の製造工程を順次に示す概略図。
【図３】従来の回転磁気ヘッド用アルミニウム合金の一例の構成を示す断面図。
【図４】図３のアルミニウム合金の製造工程の一例を順次に示す概略図。
【図５】図３のアルミニウム合金の製造工程の他の例を順次に示す概略図。
【符号の説明】
１０          ドラム材料
１１          第一の金属部材（ビレット）
１２          第二の金属部材（ビレット）
１３          金属間化合物
１４          インゴットケース
１５          間隙
１６          溶融アルミニウム素材
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】