(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～２１２３１１
(43)【公開日】平成６年（１９９４）８月２日
(54)【発明の名称】電極用水素吸蔵合金の製造方法、電極用水素吸蔵合金およびニッケル・水素電池
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
         1/02        A        
        16/00                 
   H01M  4/24        J 8520-4K
         4/38        A 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平５～５５９０
(22)【出願日】平成５年（１９９３）１月１８日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】森脇  良夫
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】藤原  昌三
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】和泉  陽一
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】バサバシュヴァラン  クリシュナン
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】松本  功
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小鍜治  明  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  電極用水素吸蔵合金の製造方法に関し、合金中に認められる有効合金相とは別の相を除去し、電極としての放電容量を向上し、併せて電極の長寿命化を図る。
【構成】  電極用の水素吸蔵合金材料を溶融し、その溶湯を一方向凝固法によって凝固させる、または、通常の鋳造法で得た水素吸蔵合金鋳塊を合金の融点前後の温度で加熱し、その鋳塊を一方向から冷却して得る。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素吸蔵合金材料を溶融し、その溶湯を一方向凝固法によって凝固させて、電極用水素吸蔵合金を製造することを特徴とする電極用水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  通常の鋳造法で得た水素吸蔵合金鋳塊を合金の融点前後の温度で加熱し、その鋳塊を一方向から冷却して、電極用水素吸蔵合金を製造することを特徴とする電極用水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  水素吸蔵合金の主たる合金相が少なくともＺｒとＮｉを含むＡＢ2 タイプのＣ１４型もしくはＣ１５型のラーベス相構造を有する水素吸蔵合金である請求項１または２記載の電極水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  一方向凝固、一方向冷却を真空中もしくは不活性ガス中で行う請求項１または２記載の電極用水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  一方向凝固、一方向冷却の速度を、１０ｄｅｇ／ｓｅｃ以下とした請求項１または２記載の電極用水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  請求項１ないし５のいずれかの製造方法を用いて製造した電極用水素吸蔵合金。
【請求項７】  請求項６の電極用水素吸蔵合金を用いて構成した電極を備えるニッケル・水素電池。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、電極用水素吸蔵合金の製造方法、電極用水素吸蔵合金およびニッケル・水素電池に関するものであり、水素吸蔵合金の電極応用であるニッケル・水素蓄電池、燃料電池等への利用が可能である。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、水素の貯蔵、輸送、精製材料、また熱や圧力などのエネルギー変換材料、さらにはアルカリ蓄電池の電極材料などを中心に様々な応用が図られている。
【０００３】これらに用いる水素吸蔵合金材料としては、これまで多くの合金材料が提案されているが、その代表的なものとして、ＬａＮｉ5 、ＴｉＭｎ1.5 、ＴｉＦｅ、Ｍｇ2 Ｎｉなどがよく知られている。そして近年これらの材料をベースに第３、第４、第５などの新たな元素を添加した多元系合金により、一層の水素吸蔵合金としての性能の向上が図られている。
【０００４】一方、近年ポータブル機器の著しい発展により、これに使用する電池に対する要求も著しい。小型軽量化を可能にするために一層の高エネルギー密度電池が求められている。これらの要求は、電気自動車用や各種移動用電源の分野でも同様である。これまで、各種電源のうち蓄電池としては、鉛蓄電池とニッケルカドミウム蓄電池に代表されるアルカリ蓄電池とが広く使われている。最近注目されてきたのは水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金を電極材料に用いたニッケル・水素蓄電池などのアルカリ蓄電池である。
【０００５】これに用いる水素吸蔵合金電極は、カドミウムや亜鉛などと同じ取り扱いで電池を構成でき、実際の放電可能な容量密度をカドミウムより大きくできることや亜鉛のようなデンドライトの形成などがないことなどから、高エネルギー密度で長寿命、無公害のアルカリ蓄電池用電極として有望である。
【０００６】これらの電極用に使用する水素吸蔵合金は、通常はアーク溶解法、高周波誘導加熱溶解法などで合金が作成されていた。そして、溶解によって得られた水素吸蔵合金は、通常、粉末状に粉砕してペースト塗着式や加圧式、あるいは焼結式などの方法で電極に構成されている。
【０００７】この電極を用いた一例として、正極にニッケル極、負極に水素吸蔵合金極をそれぞれ使用し、電解液として苛性カリ水溶液を使用した密閉形のニッケル・水素蓄電池がある。この電池は公称電池電圧が１．２Ｖでニッケル・カドミウム蓄電池と互換性があり、同様に扱える利点があるとともに、電池サイズが同様であればエネルギー密度はニッケル・カドミウム蓄電池の１．５倍程度高く高エネルギー密度である特徴を有しており、除々に本格的な実用化の段階を迎えた。
【０００８】これらの電極用に使用する水素吸蔵合金材料としては、ＬａＮｉ5 やＭｍＮｉ5 をベースとするＣａＣｕ5 構造を有する合金系がよく知られている。電極用として、ＭｍＮｉ3.8 Ｃｏ0.5 Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 などがその一例である。これらＣａＣｕ5 構造を有する合金系を電気化学的に充放電する場合、得られる放電容量密度は合金１ｇ当り０．３Ａｈ程度がほぼ限界である。電池のエネルギー密度を向上するためには電極に使用する水素吸蔵合金の高容量化が不可欠であり、高容量化の可能性を有する合金系として、ＡＢ2 タイプのラーベス（Ｌａｖｅｓ）相構造を有する合金系が期待される。具体的な電極用ＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相構造を有する合金として、ＺｒＭｎ0.6 Ｃｒ0.1 Ｖ0.2 Ｎｉ1.2 合金などが挙げられ、これらの合金では放電容量密度は０．３５～０．４Ａｈ／ｇ程度が得られる。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】しかし、このＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相構造を有する合金の場合には合金の構成元素としてＺｒ、Ｎｉを含む合金が一般的であり、この場合には電極用水素吸蔵合金として有効なＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相合金とは別に放電容量に乏しい例えばＺｒＮｉα（１≦α≦１．８）相が同時に生成することが知られていた。
【００１０】したがって水素吸蔵合金の高容量化には合金相を単一なＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相合金にすることが好ましく、ＺｒＮｉα相などのＬａｖｅｓ相以外の相をなくすことが望まれていた。合金がＬａｖｅｓの単一相になればさらに放電容量を向上させることが可能である。
【００１１】また、合金中に存在する有効合金相以外の相は電解液に溶出したり酸素ガスにより酸化したりする場合が多く、このことが分極の増大に関係したり電極の長寿命化を阻害するなどの問題があった。
【００１２】したがって単一な水素吸蔵合金で電極を構成することが望まれていたが、従来この点に関して有効な方法が見い出せなかった。
【００１３】なお、水素吸蔵合金は約２０年ぐらい前から合金材料およびその応用の研究開発が行われてきたが、特に本願に関連する電極用合金は、各種電極性能のコントロールのために合金の構成元素が通常４～６種類程度で構成されることが多かった。この多元系合金の場合には、合金の製造時に有効合金相とは別の合金相が存在しやすいことがあった。これまでこれの均質化への有効な方法が見あたらなかった。
【００１４】本発明は、電極用水素吸蔵合金の製造方法に関するものであり、合金中に認められる有効合金相とは別の相を除去し、単一相化を指向することにより、電極としての放電容量を向上し、併せて電極の長寿命化を図ることを目的とする。
【００１５】
【課題を解決するための手段】本発明は、電極用の水素吸蔵合金材料を溶融し、その溶湯を一方向凝固法によって凝固させることを特徴とする電極用水素吸蔵合金の製造方法である。また、通常の鋳造法で得た水素吸蔵合金鋳塊を合金の融点前後の温度で加熱し、その鋳塊を一方向から冷却することを特徴とする。
【００１６】この場合、水素吸蔵合金の主たる合金相が少なくともＺｒとＮｉを含むＡＢ2タイプのＣ１４型もしくはＣ１５型のＬａｖｅｓ相構造を有する水素吸蔵合金であり、一方向凝固、一方向冷却を真空中もしくは不活性ガス中で１０ｄｅｇ／ｓｅｃ以下の速度で常温まで行うことが好ましい。
【００１７】
【作用】水素吸蔵合金材料の溶湯を一方向凝固法によって凝固させたこと、あるいは通常の鋳造法で得た水素吸蔵合金鋳塊を合金の融点前後の温度で加熱し、一方向から冷却することにより極めて効果的に目的とする単一相の水素吸蔵合金を得ることができる。この場合、一方向凝固、一方向冷却を真空中もしくは不活性ガス中で１０ｄｅｇ／ｓｅｃ以下の速度、好ましくは３～５ｄｅｇ／ｓｅｃの速度で行うことが単一相化に有効である。この方法によればＺｒとＮｉを含むＡＢ2 タイプのＣ１４型もしくはＣ１５型のＬａｖｅｓ相構造を有する水素吸蔵合金においてもＺｒＮｉα相などのＬａｖｅｓ相以外の相をほとんどなくすことが可能である。
【００１８】この方法により、水素吸蔵合金として有効な単一相合金が得られるため、電極応用においては、放電容量を向上することができる。また、溶出や酸化などに強い長寿命の電極とすることができる。
【００１９】
【実施例】以下、本発明の実施例について説明する。
【００２０】（実施例１）電極用水素吸蔵合金として、ＺｒとＮｉを含むＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相構造を有する水素吸蔵合金、具体的にはＺｒ1.0 Ｍｎ0.6 Ｖ0.2 Ｃｒ0.1 Ｎｉ1.2合金を選んだ。
【００２１】この合金は、９９．５％以上の純度を有する市販のＺｒ、Ｍｎ、Ｖ、Ｃｒ、Ｎｉの各金属材料をＺｒ1.0 Ｍｎ0.6 Ｖ0.2 Ｃｒ0.1 Ｎｉ1.2 合金になるようにそれぞれ配合し、図１に示すような縦形の高周波誘導加熱溶解炉中で真空溶解して得た。
【００２２】この合金の製造方法を以下具体的に説明する。まず、水素吸蔵合金を作成するために原料となる各金属材料１ｋｇを溶解ルツボ２内に収納し、このルツボ２をルツボ台３にセットした。真空中で溶解するために周囲を石英製の炉心管４で遮蔽し、炉内を真空状態に保持した。この状態で金属材料を溶解するために溶解コイル５に通電し、高周波誘導加熱で１５００℃の温度に保って溶解を行った。この溶解により水素吸蔵合金材料は完全に溶湯１になった。この状態で溶解状態を維持しながらルツボ台３を２０ｍｍ／ｈの速度で図１に示す矢印方向に下降させて８００℃まで冷却し、その後は常温まで自然冷却させた。
【００２３】図１の矢印で示す方向への下降によりルツボ２中の溶湯１は加熱帯から外れるため、底部から徐々に冷却され、順次上部に一方向凝固が行われる。この場合の合金の冷却速度は、約５ｄｅｇ／ｓｅｃであった。
【００２４】このようにして本方法で得た合金を従来の方法で得た合金と比較した。すなわち、比較例１として図１に示す装置で先と同様に金属材料を溶解し得られた溶湯を、一方向凝固をせず溶解コイルへの通電を停止し加熱停止による自然冷却により合金を作成した。
【００２５】この実施例１の一方向凝固法による水素吸蔵合金と、比較例１としての自然冷却による水素吸蔵合金とを比較検討した。合金の比較結果の中から、合金組織観察と電極を作成して放電容量試験を行った結果を以下に示す。
【００２６】まず、上記の２種類の合金の組織観察の結果であるが、比較例１による合金組織はＣ１５型のＬａｖｅｓ相合金の中にＺｒＮｉα相が面積比で約１５％程度島状に存在していた。これに対して実施例１の一方向凝固法による合金組織はほとんど単一相と表現できるような全体がＣ１５型のＬａｖｅｓ相であり、それ以外にわずかの偏析相が認められた。
【００２７】次に、電極を作成して放電容量試験を行った結果であるが、まず試験法を簡単に説明した後、その結果を示す。この評価試験に用いた電極は以下のように作成した。まず、それぞれの合金を機械的に２００メッシュ以下に粉砕し、その後この合金粉末にカルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）１％水溶液とポリビニルアルコール２％水溶液を加え混合しペースト状とした。このペースト状組成物を厚さ１ｍｍ、多孔度９５％の発泡状のニッケル多孔体にほぼ均一に充填し、乾燥し電極とした。このようにして得たそれぞれの水素吸蔵合金電極をプレスにより加圧した後、合金量が２ｇになる大きさに裁断し、これにリード板をスポット溶接により取り付けた。
【００２８】このようにして得た水素吸蔵合金電極を電解液が豊富な開放形で単板試験を行った。電解液として、比重が１．３０の苛性カリ水溶液を用い、過剰の容量を有する焼結式ニッケル極を正極に、水素吸蔵合金電極を負極にして充放電サイクルでの放電容量を調べた。充放電条件として、２０℃にて、充電は０．２Ａで５．５時間、放電は０．１Ａで電池電圧が０．９Ｖとまでとした。その結果を図２に示す。
【００２９】図２において、縦軸は水素吸蔵合金（ＭＨ）１ｇ当りの放電容量を示している。この試験から、実施例１の一方向凝固法による合金電極の放電容量は約０．４Ａｈ／ｇと高い値を示したが、比較例１の自然冷却法による合金電極の放電容量は約０．３５Ａｈ／ｇとほぼ０．０５Ａｈ／ｇ低い結果であった。
【００３０】（実施例２）次に、通常の鋳造法で得た水素吸蔵合金鋳塊を合金の融点前後の温度で加熱し、その鋳塊を一方向から冷却して得た合金を電極にした場合の例を説明する。
【００３１】先の実施例１と同様の原材料を用いＺｒ1.0 Ｍｎ0.6 Ｖ0.2 Ｃｒ0.1 Ｎｉ1.2合金になるように先の実施例とは異なる高周波誘導加熱溶解炉中で溶解し、この合金溶湯を直径３０ｍｍの棒状鋳型に鋳造した。この棒状鋳塊を、横形の真空熱処理炉にセットし１１５０℃の真空雰囲気中で保持した後、一定の速度で高温の均熱部より炉入り口の低温部方向に引っ張り移動させた。すなわち、棒状鋳塊を手前から一方向冷却を行った。この場合の合金の冷却速度は、約３ｄｅｇ／ｓｅｃであった。
【００３２】このようにして実施例２の方法で得た合金を先の実施例と同様に、下記する比較例２の方法での合金と比較した。すなわち比較例２は、一方向冷却処理を行わない場合であり、直径３０ｍｍの棒状鋳型に鋳造した鋳塊をそのまま電極用として使用した。
【００３３】この実施例２の一方向冷却法による水素吸蔵合金と、比較例２としての一方向冷却をしない水素吸蔵合金とを、先の実施例１と同様に合金の組織観察と、電極を作成して放電容量試験を行い比較検討した。
【００３４】まず組織観察の結果であるが、比較例２では有効合金相であるＣ１５型のＬａｖｅｓ相合金の中にＺｒＮｉα相が面積比で約１３％程度島状に存在していた。これに対して、実施例２の一方向冷却法による合金組織はほとんど単一相なＣ１５型のＬａｖｅｓ相であり、偏析相は極わずかであった。
【００３５】次に電極を作成して放電容量試験を行った結果について説明する。この評価での電極構成方法および電極評価方法は先の実施例１で用いた方法と同一にした。その結果、実施例２の一方向冷却法による電極は約０．４Ａｈ／ｇと高い放電容量を示したが、比較例２によるものは約０．３７Ａｈ／ｇと、比較例２の合金により０．０３Ａｈ／ｇ低い結果となった。
【００３６】（実施例３）次に本方法を用いて構成した水素吸蔵合金電極の実使用での効果の一例について説明する。
【００３７】先の実施例１、２の方法で得られた合金で構成した水素吸蔵合金電極を比較例１、２の方法で得られた合金で構成した電極とその性能を比較するために円筒密閉形のニッケル・水素蓄電池を構成して評価を行った。
【００３８】相手極として公知の発泡状ニッケル極、それに親水処理ポリプロピレン不織布セパレータを用いて、負極、セパレータ、正極の３層を電池ケース内で渦巻状に構成した円筒密閉形ニッケル・水素蓄電池を作成した。その後比重１．２５の苛性カリ水溶液に２５ｇ／ｌの水酸化リチウムを溶解した電解液を注入し封口した。この密閉形電池はｓｕｂＣ形であり、電池容量は２．８Ａｈとした。
【００３９】この場合負極に用いた水素吸蔵合金電極は先の実施例１、２および比較例１、２に示した４種類である。この４種類の中で、実施例１の一方向凝固法による水素吸蔵合金を用いて構成した電池を電池Ａ、比較例１の自然冷却による水素吸蔵合金を用いて構成した電池を電池Ｂ、実施例２の一方向冷却法による水素吸蔵合金を用いて構成した電池を電池Ｃ、比較例２の一方向冷却をしない水素吸蔵合金を用いて構成した電池を電池Ｄとし、それぞれ異なる合金で構成した電極を用いて密閉形電池を各５セルづつ作成した。なお、この４種類の電池の電極形状や合金重量などはすべて同一条件とした。
【００４０】まず比較的緩やかな条件で５サイクル充放電した。そして、いずれの電池もほぼ２．８～２．９Ａｈの標準放電容量を有していることを確認した。その後、充放電時の電池内圧を測定しながら、２０℃で充電を２．８Ａ（１Ｃ）で１．５時間、放電を同様に１．４Ａ（０．５Ｃ）で電池電圧が１．０Ｖまで行う充放電サイクル試験を実施した。この試験は、ニッケル・水素蓄電池の重要な特性である、急速充電での電池内圧特性および充放電サイクル寿命特性を評価することが目的である。
【００４１】これらの評価結果を図３および図４に示す。図３は、電池Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの充放電サイクルと充電時の電池最高内圧の結果を示すものである。
【００４２】図３で実施例１、２による電池Ａ、Ｃは５００サイクルまでの試験中安定に低い内圧を維持できたが、比較例１、２による電池Ｂ、Ｄはそれぞれ３００サイクルと４００サイクルの充放電による完全に内圧上昇を来たし、密閉電池の安全弁から電解液が放出される状況を呈した。
【００４３】また、図４は同様の電池の充放電サイクルと電池の放電容量比率との関係を示している。この場合、電池の放電電圧が１．０Ｖ以上を容量とし、また充放電サイクルの初期放電容量を１００％と設定した。図４に示した結果は、図３の結果とよく一致した。すなわち、実施例１、２の電池Ａ、Ｃは５００サイクルまでの試験において安定に放電容量を維持することができたが、比較例１、２による電池Ｂ、Ｄはそれぞれ３００サイクルと４００サイクルで完全に放電容量が初期の３０％以上も減少し電池として寿命を迎えた。
【００４４】以上が本発明の実施例である。本発明は先の実施例では水素吸蔵合金として、Ｚｒ、Ｎｉを含む合金としてＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相合金の中でＺｒ～Ｍｎ～ｖ～Ｃｒ～Ｎｉの５成分系を取り上げた。このＡＢ2 タイプのＬａｖｅｓ相合金としては、先の実施例に以外にも多くの合金が電極用として有効であり、以下の要件を満たすものが有効である。
【００４５】すなわち、水素吸蔵合金が一般式ＡＢβ（１．５≦β≦２．５、ＡはＺｒ単独もしくは３０原子％以下のＴｉ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｎｄ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｌ、Ｓｉを含むＺｒ、ＢはＮｉおよびＭｇ、Ｃａ、Ｔｉ、Ｈｆ、Ｖ、Ｎｂ、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｐｄ、Ｃｕ、Ａｇ、Ｚｎ、Ｃｄ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｒ、Ｎｄなどから選ばれる少なくとも１種の元素）で示され、その主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のＬａｖｅｓ相構造を有する合金であり、その結晶格子定数はＣ１４型の場合はａ＝４．８～５．２（オングストローム）、ｃ＝７．９～８．３  （オングストローム）、Ｃ１５型の場合はａ＝６．９２～７．３０  （オングストローム）である。
【００４６】そしてさらに好ましくは、水素吸蔵合金が特に一般式Ｚｒ（Ｍｎｘ＋Ｍｙ＋Ｎｉｚ）β（ただしｘ＝０．１～０．８、ｙ＝０．１～０．８、ｚ＝１．０～１．５、ｘ＋ｙ＋ｚ＝β、１．５≦β≦２．５、Ｍ＝Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｒ、Ｖ、Ｔｉ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ｃｕ、Ａｌなどから選ばれる少なくとも１種の元素もしくは２種以上）で示され、その主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のＬａｖｅｓ相構造を有する合金であり、その結晶格子定数はＣ１４型の場合はａ＝４．８～５．２  （オングストローム）、ｃ＝７．９～８．３  （オングストローム）、Ｃ１５型の場合はａ＝６．９２～７．３０  （オングストローム）である。
【００４７】また、本発明の方法は他の水素吸蔵合金、例えばＭｍＮｉ3.8 Ｃｏ0.5 Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 合金などのＬａＮｉ5 やＭｍＮｉ5 をベースとするＣａＣｕ5 構造を有する合金系にも有効である。
【００４８】そして、本発明の一方向凝固、一方向冷却は特に真空中もしくは不活性ガス中で行うことが効果的であり、その一方向凝固、一方向冷却の速度を特に１０ｄｅｇ／ｓｅｃ以下にすると優れた本発明の効果を得ることができる。
【００４９】
【発明の効果】以上のように本発明は、電極用の水素吸蔵合金材料を溶融し、その溶湯を一方向凝固法によって凝固させる。または、通常の鋳造法で得た水素吸蔵合金鋳塊を合金の融点前後の温度で加熱し、その鋳塊を一方向から冷却して得ることを特徴とする。
【００５０】このことにより、合金中に存在する有効合金相以外の相を除去し、電極としての放電容量を向上し、併せて電極の長寿命化を図ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の一実施例である一方向凝固法を説明するための高周波誘導加熱溶解炉の構成断面図である。
【図２】本発明の一実施例である水素吸蔵合金電極の電解液が豊富な開放形で単板試験での充放電サイクルと放電容量の比較図である。
【図３】本発明の一実施例である円筒密閉形ニッケル・水素蓄電池での充放電サイクルと充電時の電池最高内圧の比較図である。
【図４】本発明の上記一実施例である円筒密閉形ニッケル・水素電池での充放電サイクルと電池の放電容量比率との関係の比較図である。
【符号の説明】
１  水素吸蔵合金の溶湯
２  溶解ルツボ
３  ルツボ台
４  炉心管
５  溶解コイル
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  バサバシュヴァラン  クリシュナン
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内
(72)発明者  松本  功
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内