(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３０６５０４
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１１月１日
(54)【発明の名称】マグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        C        
         1/02        U        
// C22C 23/00                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平５～９７７４７
(22)【出願日】平成５年（１９９３）４月２３日
(71)【出願人】
【識別番号】０００２３１３７２
【氏名又は名称】日本重化学工業株式会社
【住所又は居所】東京都中央区日本橋小網町８番４号
(72)【発明者】
【氏名】佐久間  孝
【住所又は居所】富山県高岡市伏木古府元町９～３
(72)【発明者】
【氏名】岩坪  繁則
【住所又は居所】富山県高岡市古府一丁目１２～１１
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小川  順三  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  単位重量当たりの水素吸蔵量が大きいマグネシウム系水素吸蔵合金を、大気中で製造する。
【構成】  ハライド系フラツクス介在下でマグネシウムを溶解し、合金化元素の添加とともに追加フラツクスを加えて溶解し、さらに鋳造するときに、六フッ化硫黄ガスと炭酸ガスとの混合ガスをその作業雰囲気中に流すことにより、マグネシウム系水素吸蔵合金を大気中で製造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ハライド系フラックス存在下の大気雰囲気中でマグネシウムを溶解させた後、その溶解マグネシウムに対し追加フラックスと共に合金化元素を添加して溶解し、この溶解ならびにその後に行う鋳造作業を六フッ化硫黄含有ガス存在下で行うことを特徴とするマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素と可逆的に反応することにより、この水素を吸蔵、放出する性質を有するマグネシウム系水素吸蔵合金を大気中で有利に製造する新規な方法に関しての提案である。
【０００２】
【従来の技術】近年、水素の可逆反応によるこれの吸蔵、放出を果たすことのできる水素吸蔵合金に関する研究が盛んである。例えば、水素吸蔵合金が水素と反応する際に発生する反応熱を利用する，ヒートポンプや蓄熱や熱輸送などの熱利用システムへの応用、あるいは水素を液体水素以上の容積密度で貯蔵してなる水素の貯蔵、輸送システムなどへの応用分野についての研究がそれである。
【０００３】なかでも、水素の貯蔵、輸送システムは、石油や石炭などの化石燃料が枯渇した後のエネルギーとして、また地球環境保全の立場からの二次エネルギーとして有望であり、実用化がとりわけ望まれている分野である。また、水素化物の場合、中性子遮蔽効果の大きい水素の密度が高いために中性子遮蔽材としての利用分野も検討されている。
【０００４】これらのシステムへの利用が有望視されている合金として、最近、マグネシウム系水素吸蔵合金が注目されている。それは、この合金が重量当たりの水素吸蔵量が大きいためであり、それゆえにこの合金は輸送システム用材料として優れた特性を示すことが知られている。このようなマグネシウム系水素吸蔵合金としては、MgにNiを加えた Mg2Ni合金や、MgとLa,Ce あるいはＹのような希土類金属を含有させた合金が良く知られている。例えば、Mg2Ni 合金は、既知の水素吸蔵合金であるLaNi5, FeTi の水素吸蔵量が150 ～200 cc／ｇであるのに対し、400 cc／ｇ以上の大容量の水素吸蔵量が可能である。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】上述したマグネシウム系水素吸蔵合金は、酸化を防ぐ必要があるため、溶解製造の際に真空溶解炉を用いなければならない。ところが、この方法では、マグネシウムの蒸気圧が高いために前記真空溶解炉内にマグネシウム蒸気が多量に発生し、この蒸気のために炉内の溶湯の状態が全く観察できず、溶解作業を極めて困難にしているのが実情である。しかも、このような問題点は、マグネシウムの蒸発を抑えるためにアルゴンガスを炉内に導入して炉内圧力を高くしたとしても何ら改善はなく、それゆえに量産は難しいという欠点があった。
【０００６】そこで、本発明の目的は、上記従来技術の有する問題点や欠点を解決することにある。とりわけ、本発明の興味は、単位重量当たりの水素吸蔵量が大きいマグネシウム系水素吸蔵合金を、大気中で製造する新規な方法を提供することに向けられている。
【０００７】
【課題を解決するための手段】上述した解決課題に対し、その克服に有効な手段として本発明は、ハライド系フラックス存在下の大気雰囲気中でマグネシウムを溶解させた後、その溶解マグネシウムに対し追加フラックスと共に合金化元素を添加して溶解し、この溶解ならびにその後に行う鋳造作業を六フッ化硫黄含有ガス存在下で行うことを特徴とするマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法を提案する。
【０００８】
【作用】本発明の構成において特徴的な点は、酸化性の強いマグネシウム（Ｍｇ）の溶解に当たって、ハロゲン化物を主成分とするフラックス，例えば BaCl2-KCl, MgCl2-KCl-CaF2などを用いることにある。即ち、Mg2Ni 合金のようなマグネシウム系水素吸蔵合金の製造に当たっては、添加合金元素(Ni)よりも融点の低いMgをまず加熱溶解し、その後、前記Niなどを添加、攪拌することになるが、この際ハライドを主体とした上記フラックスは、表面の酸化物と反応してスラッジとなり、これが次第に浮上して溶解Ｍｇの表面を覆い、マグネシウム溶湯表面の酸化を防ぐ作用を担う。なお、上記フラックスの使用量は、マグネシウム溶解量の１～10wt％以下の範囲で使用することが望ましい。使用量を限定する理由は、この量が１wt％未満では酸化量が大きくなり、また、10wt％を超えると溶解操作が煩雑になり、酸化防止の効果も飽和するからである。
【０００９】次に、本発明の構成における第二の特徴的な点は、六フッ化硫黄含有ガス、例えば、この六フッ化硫黄ガスと炭酸ガスとの混合ガスなどを用いることにある。即ち、マグネシウムと他の合金化金属（Ni,Y, 希土類金属, Cu )との合金の溶解および鋳造時に、前記六フッ化硫黄含有ガスを溶解雰囲気内に供給すると、このガスがマグネシウム溶湯の表面を覆って保護膜をつくり、大気中の酸素との反応を阻止することができるからである。
【００１０】以上説明したように本発明は、上述した２つのバリア（酸化阻止手段）によって、マグネシウム溶湯を、大気中であっても酸化を招くことなく効率良くかつ安全に製造することができるようになる。
【００１１】
【実施例】以下に、本発明製造方法の好適実施例を、Mg2Ni 水素吸蔵合金の製造例にて説明する。まず、市販の純金属マグネシウムインゴット10kgを、大気下のニクロム線抵抗炉内にセットされたるつぼ内に装入し、それと同時にそのるつぼ内および前記抵抗炉内に六フッ化硫黄ガスと炭酸ガスとの混合ガスを２Nl／min の流量で流す。また、るつぼ内の上記マグネシウムインゴット表面にBaCl2-KCl 系（立川鋳造株式会社製、FM-130 )のハライドフラックスを約 100ｇ散布し、その後ニクロム線に通電してるつぼ内マグネシウムインゴットを加熱する。そして、るつぼ内のマグネシウムインゴットが完全に溶解してから再度、前記フラックスを100 ｇ散布しながら溶湯を攪拌し、マグネシウム溶湯中の酸化物を吸収させて沈殿分離することによって清浄化する。
【００１２】次に、るつぼ内温度を900 ℃に昇温し、合金化元素である金属ニッケルを添加して再溶解して攪拌する。その後、得られた合金溶湯を、水分を充分除去した金型内に、上記六フッ化硫黄含有ガス流動雰囲気中において該溶湯を鋳造し、冷却する。
【００１３】次に、上記のようにして得られたMg2Ni インゴットの中央部と端部を～２mmの大きさに粉砕して、公知のジーベルト装置を用いて平衡水素圧力と水素吸蔵量の関係を測定した。また、同じ試料について化学分析して、成分濃度を求めた。
【００１４】<tab:1>以上の実施例の製造例で得られたMg2Ni 合金の310 ℃における平衡吸蔵圧力および平衡解離圧力と最大水素吸蔵量および化学分析値を表１に示す。また、真空溶解炉を用いて従来方法によって製造した同じ合金についても測定したのでその数値も併せて同表に示す。
【００１５】
【表１】
【００１６】表１に示す結果から明らかなように、本発明製造方法に適合する方法にて製造したMg2Ni 水素吸蔵合金については、最大水素吸蔵量も高くこれは真空溶解炉を用いる従来方法によって少量作製した合金の最大水素吸蔵量と比べても全く遜色がなく、またMg,Ni の各分析値からも偏析のない製造ができていることが判る。このことから、本発明製造方法によれば、マグネシウム系水素吸蔵合金の大気中での溶解製造が可能であり、水素の貯蔵・輸送システムなどに供給される合金の大量生産が可能である。</tab:1>
【００１７】
【発明の効果】以上説明したように本発明によれば、マグネシウム系水素吸蔵合金を真空溶解炉に頼ることなく単に大気中で溶解製造しても、特性的にみて真空溶解製品に比べて全く遜色のないものを製造することが可能である。