(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～１０９４１９
(43)【公開日】平成８年（１９９６）４月３０日
(54)【発明の名称】差圧鋳造式金属ガラスの製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        A        
   B22D 18/06    509 R        
        23/00        H        
   C22B  9/20                 
   C22C  1/02    501 E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平６～２４９２５４
(22)【出願日】平成６年（１９９４）１０月１４日
(71)【出願人】
【識別番号】５９１１１２６２５
【氏名又は名称】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内元支倉３５番地  川内住宅１１～８０６
(71)【出願人】
【識別番号】５９１２６７７０７
【氏名又は名称】株式会社真壁技研
【住所又は居所】宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番２５号
(72)【発明者】
【氏名】井  上  明  久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内無番地  川内住宅１１～  ８０６
(72)【発明者】
【氏名】張  涛
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区三神峯１丁目３～２～１０４
(72)【発明者】
【氏名】真  壁  英  一
【住所又は居所】宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番２５号
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】渡辺  望稔  （外１名）
(57)【要約】
【目的】差圧鋳造法を用い、アモルファス材としての特性に優れた大型のアモルファス材を簡単な操作で容易に製造することのできる差圧鋳造式金属ガラスの製造方法の提供
【構成】水冷鋳型上に金属材料を充填し、この金属材料を急激に溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた溶融金属を、ガスの差圧あるいは重力を利用して鋳型下部より下方に設けられた縦型の水冷鋳型に瞬時に鋳込み、金属溶湯の移動速度を速くし、大きな冷却速度を得て、大型の金属ガラスを製造することにより上記目的を達成する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】水冷鋳型上に金属材料を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた溶融金属を、ガスの差圧あるいは重力を利用して鋳型下部より下方に設けられた縦型の水冷鋳型に瞬時に鋳込み、金属溶湯の移動速度を速くし、大きな冷却速度を得て、大型の金属ガラスを製造することを特徴とする差圧鋳造式金属ガラスの製造方法。
【請求項２】前記溶融金属を前記縦型の水冷鋳型とともに、少なくとも５０ｍｍ／ｓ以上の速さで移動することにより得られる負圧の作用により溶湯速度を増大し、冷却速度を加速する請求項１に記載の差圧鋳造式金属ガラスの製造方法。
【請求項３】前記縦型水冷鋳型により得られる金属ガラスの形状は、丸棒状、板状、パイプ状、角棒状、角パイプ状、異形棒状および異形パイプ状のいずれかである請求項１または２に記載の差圧鋳造式金属ガラスの製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、差圧鋳造方式を用い、主に金属材料の急冷要素となる鋳型への溶湯移動速度を増大させることによって、大きな冷却速度を得、種々の形状の大型の金属ガラスを製造する差圧鋳造式金属ガラスの製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、アモルファス材を製造するために金属や合金を溶融し、液体状態から急冷凝固させて急冷金属（合金）粉末を得、得られた急冷金属粉末を結晶化温度以下で所定形状に固化して真密度化する方法や溶融金属や合金を急冷凝固させて直接所定形状のアモルファス材を得る方法などが種々提案されている。しかしながら、これら従来の方法によって得られるアモルファス材は、小さい質量のものがほとんどで、これらの方法ではバルク材を得ることは困難である。一方、急冷粉の固化によってバルク状アモルファス材を得る方法も試みられているが、満足のいくバルク材が未だ得られていない。
【０００３】例えば、小さい質量で生成されるアモルファス材には、メルトスピニング法、単ロール法、プラナーフロー鋳造法などによる薄い帯状（リボン状）、例えば最大板幅約２００ｍｍ、最大板厚３０μｍ程度のアモルファス材などが得られており、これらのアモルファス材のトランスのコア材等への応用が試みられているが、未だ多くのものが材料化には至っていない。急冷粉から小さい質量のアモルファス材を固化成形する技術として、ＣＩＰ、ＨＩＰ、ホットプレス、熱間押出し、放電プラズマ焼結法など種々の方法がとられているが、微細な形状のため流動特性が悪く、ガラス遷移温度以上に昇温できない温度特性の問題があり、成形もまた多工程を要する上に、固化成形後もバルク材としての特性が充分得られない等の欠点を有し、必ずしも満足する方法とはいえない。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】ところで、本発明者らも、最近、Ｌｎ～Ａｌ～ＴＭ、Ｍｇ～Ｌｎ～ＴＭ、Ｚｒ～Ａｌ～ＴＭ、Ｈｆ～Ａｌ～ＴＭおよびＴｉ～Ｚｒ～ＴＭ（ここで、Ｌｎ＝ランタノイド金属、ＴＭ＝VI～VIII族遷移金属）等の三元系における多くのアモルファス金属を、１０2 Ｋ／ｓのオーダーのガラス形成のための低臨界冷却速度を持ち、金型鋳造法または高圧ダイキャスト法によって厚さ約９ｍｍまでのバルク形状に製造できることを報告している。
【０００５】しかしながら、従来のすべての方法では、任意形状の大型のアモルファス合金を製造することはできない。大型のアモルファス合金の製造に至る新しい固化技術の開発と同様にさらに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金の開発が、アモルファス金属材料に対する形状の大型化を可能にするために強く要望されている。
【０００６】本発明の目的は、差圧鋳造法を用い、アモルファス材としての特性に優れた大型のアモルファス材を簡単な操作で容易に製造することのできる差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を提供することにある。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、先に提案した三元合金によるバルク状アモルファス合金に関するさらなる研究において、三元系合金の大きいガラス形成能は、互いに１０％より大きく原子サイズが異なる構成元素の最適な原子サイズ比に主として依存することから、多成分系合金における異なる原子サイズ比を持つ構成元素の増加の効果に注目し、Ｚｒ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系およびＺｒ～Ｔｉ～Ｈｆ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系において１～１００Ｋ／ｓの範囲のはるかに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金を見い出し、直径１６ｍｍ以下、長さ１５０ｍｍのバルク状アモルファス合金をＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系において、石英管内の溶融物を水中に入れて急冷することにより製造できることを知見した。
【０００８】また、本発明者らは、得られたバルク状アモルファス合金が、引張応力～伸び曲線に鋸歯状のプラスチックフローを伴う圧縮強さおよび破壊（割れ）とほぼ同様である１５００ＭＰａの高い引張強さを示し、この高引張強さおよび鋸歯状プラスチックフロー現象は、バルク状アモルファス合金が鋳造によって製造された大きな厚さをもつにもかかわらず良い展延性を持つことを示すことを知見した。
【０００９】さらに、本発明者らは、上述したバルク状アモルファス金属の製造における知見に基づいて、簡単な操作で容易に種々の形状のさらに大型の金属ガラスを製造する方法を開発するために鋭意研究を重ねた結果、溶融状態の金属材料を水冷鋳型に瞬時に鋳込むことにより、その目的を達成できることを知見し、本発明を完成するに至ったものである。
【００１０】すなわち、本発明は、水冷鋳型上に金属材料（、例えば活性金属）を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた溶融金属を、ガスの差圧あるいは重力を利用して鋳型下部より下方に設けられた縦型の水冷鋳型に瞬時に鋳込み、金属溶湯の移動速度を速くし、大きな冷却速度を得て、大型の金属ガラスを製造することを特徴とする差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を提供するものである。
【００１１】前記溶融金属を前記縦型の水冷鋳型とともに、少なくとも５０ｍｍ／ｓ以上の速さで移動することにより得られる負圧の作用により溶湯速度を増大し、冷却速度を加速するのが好ましい。前記縦型水冷鋳型により得られる金属ガラスの形状は、丸棒状、板状、パイプ状、角棒状、角パイプ状、異形棒状および異形パイプ状のいずれかであるのが好ましい。
【００１２】
【発明の作用】本発明の差圧鋳造式金属ガラスの製造方法では、まず水冷鋳型、例えば底部が昇降できる機構を持った凹型水冷銅製ハース上に金属材料、好ましくはアモルファス形成能の高い金属粉末およびペレットの混合物を充填し、好ましくは、チャンバー内部を真空引後、不活性ガスにて置換し、鋳型のハース部を強制冷却しながら高エネルギ熱源、例えばアーク熱源にて金属材料を溶融する。この後、底部を下方に移動させ、重力あるいはチャンバー内を加圧することによって溶融金属を水冷鋳型内に鋳込むことで生じる急冷作用によって、大型の金属ガラスバルク材を製造することができる。
【００１３】この時、好ましくは、鋳込み時の速度を速めるため、溶融金属と鋳型とを少なくとも５０ｍｍ／ｓ以上の高速度で移動することにより重力あるいは負圧を生じさせること、また鋳込時の溶融側雰囲気圧を大気圧以上に設定することが結果的に急冷作用が増大し、バルク材の大型化につながり、溶融金属の大型のアモルファス合金（金属ガラス）を安定して製造することができる。
【００１４】本発明方法は、アーク熱源などの高エネルギ熱源を用いて溶融できれば、上述した３元系合金、Ｚｒ～Ａｌ～Ｎｉ～ＣｕやＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～Ｐｄなどを始めとして４元系以上の多元系合金を含めほとんどあらゆる元素の組み合わせからなる合金について適用でき、またアモルファス相の生成が可能である。これらの合金を本発明において金属材料として用いる場合には、高エネルギ熱源による急激な溶融がより容易なように、粉末状あるいはペレット状にして用いるのが好ましいが、本発明はこれに限定されず、急激な溶融が可能であれば、どのような形状の金属材料を用いてもよい。例えば、粉末状、ペレット状の他、線状、帯状、棒状、塊状など、水冷鋳型と高エネルギ熱源に応じて適当な形状を適宜選択すればよい。
【００１５】本発明に用いられる高エネルギ熱源としては、水冷鋳型に充填された金属材料を溶融可能であれば、特に制限はなく、どのような熱源を用いてもよいが、例えば、代表的にアーク熱源、プラズマ熱源、電子ビーム、レーザなどを挙げることができる。これらの熱源は、水冷鋳型に対し、１個であっても、複数個を重畳して用いてもよい。
【００１６】縦型の水冷鋳型とともに行う溶融金属の移動は、所定の、好ましくは５０ｍｍ／ｓ以上の移動速度が得られれば、特に制限はなく、負圧又は重力の作用による溶融金属（溶湯）速度を増大し、冷却速度を加速できれば、どのように行ってもよい。なお、本発明における急速な移動とは、溶融金属による雰囲気ガスの巻き込みを生じない範囲でできるだけ急速であることをいう。これは、溶融金属の移動が急速すぎると、例えばアーク熱源の場合、アーク発生のための雰囲気ガスを巻き込み、凝固中への混入が生じるからである。
【００１７】
【実施例】本発明に係る差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を添付の図面に示す好適実施例に基づいて詳細に説明する。図１は、本発明の差圧鋳造式金属ガラス製造装置の構成を模式的に示すフローシートである。同図に示すように、本発明の差圧鋳造式金属ガラス製造装置１０は、金属材料、例えば粉末状およびペレット状金属材料を充填する所定形状の凹部および底部が昇降できる機構を持つ水冷銅製鋳型（ハース）１２と、この水冷ハース１２の下部に設けられる下部縦型水冷銅製鋳型１３と、水冷銅製ハース１２上の金属材料をアーク溶解するための水冷電極（タングステン電極）１４，１４と、水冷ハース１２および水冷電極１４，１４を収納する真空チャンバー１６と、水冷ハース１２および水冷電極１４，１４に冷水を循環供給する冷却水供給装置１８とを有する。
【００１８】水冷ハース１２は、ガスの差圧によって溶融金属を移動させて、下部水冷銅製鋳型１３に鋳込むためにその底部１２ａがＤＣサーボモータ２０によって移動可能に構成される。水冷電極１４は、アーク電源２２に接続される。また、水冷電極１４は、水冷ハース１２の底部１２ａの移動方向に対しわずかに傾斜させて配置され、ステッピングモータ２４によってＸ，ＹおよびＺ軸方向に調整可能に構成される。さらに、水冷ハース１２上の金属材料と水冷電極１４との間の間隔（Ｚ方向）を一定に保つために金属材料の位置を半導体レーザセンサー２６によって測定し、モータ２４によって水冷電極１４の移動が自動コントロールされるようにしてもよい。これはアーク電極１４と金属材料との間の間隙が一定でないと、アークが不安定になり、溶融温度にばらつきが生じるからである。また、水冷電極１４のアーク発生部近傍に冷却用ガス（例えばＡｒガス）噴出口を設け、ガス供給源（ガスボンベ）２８から冷却用ガスを噴出させ、加熱後の急速冷却を促進してもよい。
【００１９】真空チャンバー１６は、ＳＵＳ製水冷ジャケット構造で、真空引するために真空排気口によって油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）３０および油回転真空ポンプ（ロータリポンプ）３２が連結され、真空引後、不活性ガスによる置換が可能なようにアルゴンガス導入口によってガス供給源（ガスボンベ）３４と連通される。また、冷却水供給装置１８は循環戻り冷却水をクーラントにより冷却した後に、再び冷却水として水冷ハース１２および水冷電極１４に供給する。
【００２０】次に、本発明の差圧鋳造式金属ガラス製造方法を図１および図２を用いて説明する。図２（ａ）は、アーク溶解を用いる差圧鋳造式金属ガラス製造装置における大型のアモルファス合金塊の製造プロセスの金属材料溶解工程を示す断面模式図であり、図２（ｂ）は、その下部水冷銅製鋳型への鋳込み工程の断面模式図である。
【００２１】図２（ａ）に示されているように、まず、移動底部１２ａをモータ２０によって移動し、初期位置にセットする。この後、水冷銅製ハース１２の窪み（凹状鋳型面）１２ｂに金属材料（粉末、ペレット、結晶体）を充填する。一方、両水冷電極１４，１４は、共にセンサ２６およびモータ２４によってアダプタ１５を介して、Ｘ，Ｙ，Ｚ軸方向の位置調整がなされ、金属材料との間の間隔（Ｚ方向）が所定値にセットされる。
【００２２】この時、ディフュージョンポンプ３０およびロータリポンプ３２を用い、チャンバー１６内を高真空、例えば５×１０-4Ｐａ（液体窒素トラップ使用）にした後、Ａｒガス供給源３４からＡｒガスを供給してチャンバー１６内をＡｒガスにて置換し、チャンバー１６内の圧力を大気圧以上とするのがよい。また、水冷銅ハース１２、下部水冷銅鋳型１３および両水冷電極１４，１４は、冷却水供給装置１８から供給される冷却水によって冷却されている。
【００２３】以上の準備が終了した後、図２（ａ）に示すように、アーク電源２２をオンして水冷電極１４の先端から金属材料との間にプラズマアーク３６を発生させ、金属材料を完全に溶解して溶融合金３８を形成させる。この後、アーク電源をオフしてプラズマアーク３６を消すとともに、ＤＣサーボモータ２０の駆動を開始し、図２（ｂ）に示すように水冷銅ハース１２の移動底部１２ａを下方（矢印ａ方向）に所定位置まで急速に所定速度、好ましくは５０ｍｍ／ｓ以上の速度で移動し、すなわち引抜き、下部水冷銅製鋳型１３内に負圧を生じさせ、雰囲気ガスによって大気圧以上に加圧されている溶融合金３８を下方にガスの差圧を利用して、水冷銅ハース１２の下方に形成された下部水冷銅製鋳型１３内に瞬時に引抜く、すなわち同速度で移動させて、鋳込む。このようして、金属溶湯（溶融金属）３８の移動速度を速くして、大きな冷却速度を得ることができ、溶融金属３８を下部水冷鋳型１３内で急速に固化することにより、鋳型１３に合致する断面形状を有する大型のアモルファス合金３９を製造することができる。
【００２４】金属材料を水冷ハース１２内で完全に溶解した後、ガスボンベ２８から供給された冷却用Ａｒガスを両水冷電極１４のアーク３６の発生部の近傍の噴出口（図示せず）から噴出させて溶融金属３８を冷却することにより、加熱溶融後の急速冷却を促進することができる。ここで、下部水冷銅鋳型１３の鋳型面１３ａの形状は、円形、円環状、矩形、矩形環状、異形、異形環状など任意の形状が可能であり、その結果、得られる大型のアモルファス合金塊（金属ガラス）３９の形状も、それぞれ丸棒状、板状、パイプ状、角棒状、角パイプ状、異形棒状および異形パイプ状など任意の形状にすることができる。
【００２５】（実施例）本発明に係る差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を実施例に基づいて以下に具体的に説明する。図３および図４に示す構成の差圧鋳造式金属ガラス製造装置を用いて、直径１０ｍｍΦ×長さ５００ｍｍ、１６ｍｍΦ×長さ２００ｍｍ、３０ｍｍΦ×長さ１００ｍｍの３種の大型のアモルファスＺｒ65Ａｌ7.5 Ｎｉ10Ｃｕ17.5合金塊を製造した。ここで、大型のバルク状アモルファス合金製造のための金属材料としてＺｒ65Ａｌ7.5 Ｎｉ10Ｃｕ17.5合金が選ばれた理由は、多成分系合金は結晶相の不均一核生成に高い耐性を持つとともに大きなガラス形成能を併わせ持つからである。
【００２６】図３および図４は、図１に示す差圧鋳造式金属ガラス製造装置１０の具体的構成を示す断面図および側面図である。図３および図４に示す差圧鋳造式金属ガラス製造装置１０は、下方に移動可能な移動底部１２ａおよび球面状窪み１２ｂを持つ水冷銅製ハース１２と、Ｘ，ＹおよびＺ軸方向に調節可能な２本の水冷電極１４（１本のみ図示）と、ハース炉を収納する真空チャンバー１６とからなるハース炉と、このハース炉の水冷銅製ハース１２の下方に設けられた円形断面の下部水冷銅製鋳型１３と、図示されていない冷却水供給装置（１８：図１参照）とを有する。真空チャンバー１６には、真空排気装置４０が連結部４１を介して取り付けられ、真空排気装置４０内には、ディフュージョンポンプ３０やロータリーポンプ３２（図１参照）などが配設されている。また真空チャンバー１６には照明４２と覗窓４４とが取り付けられ、高輻射熱を避けるために覗窓４４には保護フィルタが設置され、覗窓４４は水冷ジャケットとされる。
【００２７】水冷銅製ハース１２は、円形断面形状の鋳型面１２ｂを有し、その中央の底部は円形断面形状の昇降可能な移動底部１２ａを有する。水冷銅製ハース１２の下方に設けられた下部水冷銅製鋳型１３では、水冷銅製ハース１２の移動底部１２ａが初期位置から下方に移動することにより、溶融金属が鋳込まれるキャビティ（凹部）１３ａが形成される。ここで、移動底部１２ａは円形断面の棒状体をなし、その下側端部はＵ字型の支持台４６の中央部に載置固定され、支持台４６のＵ字部の一端側はその上端をチャンバー１６の下側面で支持される２本のリニアガイド４８、４８に沿って移動可能に構成される。支持台４６のＵ字部の他方の端部は、移動ナット５０に固定され、移動ナット５０は、その上端をチャンバー１６の下側面で回転可能に支持される駆動ボールねじ５２に螺合される。駆動ボールねじ５２の回転軸には、プーリ５４が固着され、プーリ５４とＤＣサーボモータ２０の回転軸に固定されたプーリ２１とには無端ベルト５６が縣架される。水冷銅製ハース１２の移動底部１２ａは、このような駆動系構成により、０．１～１ｍ／ｓの範囲の移動速度に精密に速度制御される。特に、駆動ボールねじ５２には急速移動を可能にするため高ピッチボールねじが用いられる。
【００２８】また、水冷銅ハース１２および下部水冷銅鋳型１３は、最適熱交換可能な様に配置された水冷流路５８、５８を有し、水冷流路５８には図示しない冷却水供給装置（１８：図１参照）から冷却水が供給される。さらに、図示しないが、移動底部１２ａの内部も冷却水供給装置（１８：図１参照）から供給される冷却水によって冷却される。なお、本実施例においては、水冷銅ハース１２および下部水冷銅鋳型１３からなる鋳型ユニットは、１０ｍｍΦ×５００ｍｍ、１６ｍｍΦ×２００ｍｍ、２０ｍｍΦ×２００ｍｍ、３０ｍｍΦ×５００ｍｍなどの鋳型が交換可能である。
【００２９】水冷電極１４は、シース６０に収納され、その先端部においてアダプタ１５に取り付けられ、シール６２を介して真空チャンバー１６の上部に移動可能に支持される。水冷電極１４およびシース６０はヘッド６４に取り付けられ、ヘッド６４は移動ナット６６とに固定され、移動ナット６６とこれに螺合し、ステッピングモータ２４によって駆動される駆動ねじ６８とからなる駆動機構によって移動可能であり、水冷電極１４のＺ軸（鉛直軸）方向の位置、すなわち水冷ハース１２上の金属材料（３６）との間の間隙（ギャップ）は所定値に自動コントロールされる。図示しないが、水冷電極１４のＸおよびＹ軸方向の電極１４の移動もステッピングモータコントロールにて駆動される。ヘッド６４には、図示しない１０００Ａの直流アーク電源（２２：図１参照）とケーブルで接続するための接続端子２３が設けられる。こうして、アーク電極１４は３０００℃のアーク熱源を最大に使用できるとともにＩＣサイリスタにより温度制御も可能である。また、ヘッド６４には図示しない冷却水供給装置（１８）から供給される冷却水の導入口１９ａと排出口１９ｂとが設けられ、シース６０およびアダプタ１５内に収納された電極１４を冷却するように構成されている。また、ヘッド６４には、図示しないガス供給ボンベ（２８）から供給される冷却用Ａｒガスの導入口を有し、冷却用Ａｒガスをシース６０を経由してアダプタ１５に設けられた冷却用ガス噴出口（図示せず）から噴出させる。電極材１４は、アーク発生部にトリウム入りタングステンを使用しており、電極消耗とコンタミネーションを極力低下でき、かつ水冷電極構造のため、機械的、熱的に安定しており、連続使用が可能で、高い熱効率を達成できる。
【００３０】本実施例においては、以上のような構成の差圧鋳造式金属ガラス製造装置１０が以下の操作条件で操作された。アーク溶解中の電流と電圧は、それぞれ２５０Ａと２０Ｖであり、水冷電極１４と粉末状およびペレット状金属材料との間の距離は０．７ｍｍに調節された。
【００３１】このようにして差圧鋳造法によって製造された大型のアモルファス合金塊の構造は、Ｘ線回折分析、光学顕微鏡検査（ＯＭ）、エネルギ分散Ｘ線分光分析（ＥＤＸ）とリンクされた走査型電子顕微鏡検査によって試験された。ＯＭ試料に対するエッチング処理は３０％沸化水素酸溶液中、３０３Ｋで１．８ｋｓ行われた。構造的緩和、ガラス転移温度（Ｔｇ）、結晶化温度（Ｔｘ）および結晶化熱（ΔＨｘ）は示差走査熱量測定法（ＤＳＣ）によって加熱速度０．６７Ｋ／ｓで測定された。硬さはヴィッカース微小硬度計によって１００ｇ負荷で測定された。その結果を図５～図６に示す。
【００３２】図５は、本実施例において、アーク式差圧鋳造法により製造された２種の異なる寸法のＺｒ65Ａｌ7.5 Ｎｉ10Ｃｕ17.5合金塊のほぼ中央部でしかも横断面の中心域でのＸ線回折図形を示している。これらの合金塊は直径１０ｍｍΦと直径１６ｍｍΦの丸棒状であった。いずれの合金塊においても、Ｘ線回折図形にはブロードなハローピークのみしか見られず、構成相は主としてアモルファス相であることがわかる。また、これらの合金塊の横断面の光学顕微鏡写真においても、結晶相に相当する約８０μｍの小領域の他には合金塊のほぼ中央域には結晶相の析出を示すコントラストは見られず、ほぼアモルファス単相となっており、Ｘ線回折の結果と一致した。
【００３３】しかしながら、銅製ハース（銅炉床）に近い領域ではアモルファス相と結晶相が混在していた。この結晶相はＸ線回折の結果、主としてｂｃｔ構造のＺｒ2 Ｃｕとして回折できることから、ＮｉとＰｄをＣｕサイトに含んだＺｒ2 （Ｃｕ，Ｎｉ，Ｐｄ）化合物相と考えられる。上述したように、この化合物相は冷却速度が大きいと考えられる銅炉床に接触した領域で生成していることから、銅炉床との接触による不均一核生成のために生成したと考えられる。
【００３４】すなわち、水冷した銅炉床と直接接触している領域での合金溶湯の温度は融点近傍であり、銅炉床から遠く離れた領域と同様に融点よりもはるかに高い温度域に高めることは困難である。なお、１０ｍｍΦの合金塊について、現在の差圧鋳造法により得られる冷却速度を同じ体積を持つＡｌ～３３ｍａｓ％Ｃｕ合金の２次デントライトアーム間隔を用いて測定した結果、合金塊中央部では約１×１０2 Ｋ／ｓであると評価される。この冷却速度は本合金のアモルファス相生成の臨界冷却速度である約１０Ｋ／ｓを大きく上回っており、不均一核生成の影響を受けない合金塊のほぼ中央部でアモルファス相が生成する結果と一致している。
【００３５】図６は本実施例の差圧鋳造合金塊のほぼ中央部でのアモルファス相から得たＤＳＣ曲線およびその微分曲線を示している。ガラス遷移による吸熱反応と結晶化による発熱反応の開始がそれぞれ３５９℃および４７３℃に見られ、過冷却液体域が１１４℃のかなり広い温度域において生成している。この結果は、真にガラス状の金属が差圧鋳造法という製造プロセスにおいても生成できることを実証しており、不均一核生成の発生の抑制を工夫することにより、差圧鋳造法によりアモルファス単相の大型合金塊を作製できることがわかる。なお、得られた大型のバルク状アモルファス合金塊の中央域のヴィッカース硬度（Ｈｖ）はいずれもリボン状試料に対する値（５５０）とほぼ同じ５３０であると測定された。
【００３６】
【発明の効果】以上、詳述したように、本発明によれば、差圧鋳造法を用いて種々の断面形状、寸法の大型のバルク状金属ガラスを簡単な操作で容易に種々製造することができる。本発明によってなされた種々の形状、寸法の合金塊の製造が可能な差圧鋳造法によるアモルファス相の生成技術は、今後のアモルファス合金の基礎科学から工業材料の発展において極めて重要であり、任意の形状、寸法の大型のバルク状アモルファス合金の製造に道を開いたという産業上大きな効果を奏する。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本発明の差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を実施する差圧鋳造式金属ガラス製造装置の一構成例を機械的に示すフローシートである。
【図２】  本発明の、熱源としてアーク電極を用いる差圧鋳造式金属ガラス製造装置による大型のバルク状アモルファス合金インゴットの製造プロセスの一例を示す模式図であり、（ａ）は金属材料溶解工程の模式図、（ｂ）は溶融金属の鋳込み工程の模式図である。
【図３】  本発明の実施例に用いられる、本発明の差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を実施する差圧鋳造式金属ガラス製造装置の一具体的構成を示す部分断面正面図である。
【図４】  図３に示す差圧鋳造式金属ガラス製造装置の側面図である。
【図５】  本発明の実施例において製造された直径１０ｍｍΦおよび直径１６ｍｍΦの円柱状大型のバルク状Ｚｒ65Ａｌ7.5 Ｎｉ10Ｃｕ17.5合金塊の横縦断面における中央域から取られたＸ線回折パターンである。
【図６】  本発明の実施例において製造されたバルク状アモルファスＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ合金塊の横縦断面における中央域から取られた示差走査熱量測定曲線およびその微分曲線である。
【符号の説明】
１０  差圧鋳造式金属ガラス製造装置
１２  水冷銅製鋳型（ハース）
１２ａ  移動底部
１２ｂ  窪み（凹状鋳型面）
１３  下部水冷銅製鋳型
１３ａ  キャビティ（凹部）
１４  水冷（タングステン）電極
１５  アダプタ
１６  真空チャンバー
１８  冷却水供給装置
１９ａ  冷却水導入口
１９ｂ  冷却水排出口
２０  ＤＣサーボモータ
２１  プーリ
２２  アーク電源
２３  接続端子
２４  ステッピングモータ
２６  半導体レーザセンサー
２８，３４  ガス供給源（ガスボンベ）
３０  油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）
３２  油回転真空ポンプ（ロータリーポンプ）
３６  プラズマアーク
３８  溶融合金（溶融金属）
３９  アモルファス合金
４０  真空排気装置
４２  照明
４４  覗窓
４６  支持台
４８  リニアガイド
５０，６６  移動ナット
５２，６８  駆動ボールねじ
５４  プーリ
５６  無端ベルト
５８  水冷流路
６０  シース
６２  シール
６４  ヘッド
ａ  水冷ハースの移動底部の移動方向
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  張  涛
            宮城県仙台市太白区三神峯１丁目３～２～
            104
(72)発明者  真  壁  英  一
            宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番25号