(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～１５７９８０
(43)【公開日】平成８年（１９９６）６月１８日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平６～２９８６３１
(22)【出願日】平成６年（１９９４）１２月１日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】森  井  浩  一
【住所又は居所】愛知県東海市加木屋町南鹿持１８  知多寮
(72)【発明者】
【氏名】清  水  孝  純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７番地
(72)【発明者】
【氏名】西  村  和  雄
【住所又は居所】愛知県名古屋市中川区八剱町２～４６～４
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小塩  豊
(57)【要約】
【目的】  所望の温度で所望の水素放出プラトー圧力を有する水素吸蔵合金を比較的簡単に製造できるようにする。
【構成】  Ａサイト元素とＢサイト元素からなるＡＢα型のラーベス相合金（ただし、α＝１．５～２．５）よりなる水素吸蔵合金を製造するに際し、温度と、［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と、プラトー圧力との関係で水素吸蔵・放出特性を整理し、この特性をもとにして所望の温度でかつ所望のプラトー圧力に対応するＢサイト元素／Ａサイト元素重量比に従ったＡサイト元素とＢサイト元素の重量割合となる原料配合で溶製する水素吸蔵合金の製造方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金を製造するに際し、温度と、［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と、プラトー圧力との関係で水素吸蔵合金の特性を整理し、この特性をもとにして所望の温度でかつ所望のプラトー圧力に対応するＢサイト元素／Ａサイト元素重量比に従ったＡサイト元素とＢサイト元素の重量割合となる原料配合で溶製することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金が、ＡＢα型のラーベス相合金（ただし、α＝１．５～２．５）である請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  Ａサイト元素がＴｉ，Ｚｒ，Ｎｂ，Ｔａ，Ｌａ，Ｃｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｍｍのうちから選ばれる元素であり、Ｂサイト元素がＮｉ，Ｃｏ，Ｆｅ，Ｍｎ，Ｖ，Ｃｕ，Ｍｏ，Ａｌ，Ｃｒのうちから選ばれる元素である請求項１または２に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、特定の温度で特定の水素放出プラトー圧力を有する水素吸蔵合金を製造するのに利用される水素吸蔵合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、約３００℃以下の低温で可逆的に多量の水素を吸蔵・放出する特性をもつ合金である。
【０００３】この水素吸蔵合金は、水素を吸蔵して最終的には水素化物に変化するが、この水素化物中に吸蔵される水素密度は液体水素の水素密度にほぼ匹敵し、気体水素の水素密度に比べて約１０００倍もの高い密度を有するものであっておよそ１０２ＭＰａに圧縮された気体水素の水素密度とほぼ同等である。
【０００４】金属～水素系の平衡反応において、平衡を左右する因子は、ギブスの相律からも明らかなように、圧力（Ｐ），組成（Ｃ）および温度（Ｔ）であって、水素を吸蔵した合金つまり水素化物を加熱すると水素が放出される。
【０００５】水素吸蔵合金中の水素濃度とこれに平衡する水素圧力との関係を測定するに際しては、例えば、水素吸蔵合金粉末を反応容器に収容し、真空脱気して合金粉末から水素を十分に除去したのち、反応容器内に高圧水素を定量導入して水素を吸蔵させ、最終圧力（見かけの平衡圧力）を測定して吸蔵量を求め、再び水素を導入して同様の測定を繰り返すと、吸蔵水素量（合金の水素濃度）と水素平衡圧力との関係が求められる。また、放出特性は、上記とは反対の測定を行うことによって残留水素量（合金の水素濃度）と圧力との関係が求められる。
【０００６】一定の温度で上記の測定を繰返し行うことによって水素吸蔵合金の特性を表わしたものは、Ｐ（圧力）～Ｃ（組成；水素濃度）～Ｔ（温度）曲線と称され、このＰ～Ｃ～Ｔ曲線はある組成をもつ水素吸蔵合金の水素吸蔵・水素放出特性を示すものとなる。
【０００７】図３は水素吸蔵合金におけるＰ～Ｃ～Ｔ曲線の基本的概要を示すものであって、水素濃度が０の原点から水素ガス圧力の増大に比例して固溶体（ＭＨｘ）のＸが増大し、さらに水素ガス圧力を増大させるとほぼ一定の温度で水素の吸蔵が進行し、固溶体と水素化物との混在領域で一定の圧力が保たれる。
【０００８】この圧力が一定の領域はプラトー領域と称され、このときの水素ガス圧力はプラトー圧力と称される。
【０００９】そして、水素吸蔵合金のほぼ全体が水素化物になってしまうと、水素濃度を高めるためには平衡圧力の急激な上昇が必要となる。
【００１０】図３に示すように、水素吸蔵時のプラトー圧力は、水素放出時のプラトー圧力よりも高いのが一般的であり、この不一致はＰ～Ｃ～Ｔ曲線のヒステリシスと称され、水素吸蔵合金内における塑性変形などに起因する負荷によるものと考えられている。
【００１１】また、このＰ～Ｃ～Ｔ曲線は、温度が上昇すると水素ガス圧力が増大し、温度が低下すると水素ガス圧力が減少する特性を有している。
【００１２】水素吸蔵合金として適切な解離圧をもたらすことは二元系金属間化合物で可能であるが、構成元素の一部あるいは両方を他の金属元素で置換することによって、特性をさらに改善することも可能であり、これらの置換によって、水素の吸蔵・放出の際の反応速度，プラトー特性などの著しい改善がなされている。
【００１３】水素吸蔵合金は、水素ガスを吸蔵して固体の状態で水素を貯蔵し、必要に応じて再び水素ガスを放出して元の状態に戻すことができる特性を有しているので、水素貯蔵容器（例えば、水素エンジンの燃料源）として利用されるほか、水素吸蔵合金は、一般に、水素を吸蔵するときに発熱し、放出するときに吸熱するので、冷凍機，暖房機，ヒートポンプなどとしても利用することが可能である。
【００１４】また、水素吸蔵合金から再放出される水素ガスは、その純度が原料水素の純度よりも高いので、半導体材料の熱処理などにも使用することができる。さらには、水素を活物質として用いる電気化学電池においても水素吸蔵合金を使用することができ、水素を活物質として使用する電池で水素の貯蔵および供給源として利用したり、水素電極自身として利用したり、水素ガスの透過膜として利用したりすることができるなど、水素吸蔵合金の適用は将来的にも著しく有望なものである。
【００１５】従来、水素吸蔵合金におけるプラトー圧力調整の指針とされているのは、化学量論比であり、例えば、Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金において、温度と、［（Ｂサイト元素の原子数）／（Ａサイト元素の原子数）］で得られる原子数比（実質的には［（Ｂサイト元素の原子％）／（Ａサイト元素の原子％）］で得られる原子比）と、プラトー圧力との関係で、プラトー圧力の調整が検討されている。この理由は、Ａサイト元素とＢサイト元素の原子数比（実質的には原子比）で整理して水素吸蔵合金の組成を決定するのが物理的に考えやすいためである。
【００１６】しかしながら、［（Ｂサイト元素の原子数）／（Ａサイト元素の原子数）］で得られる原子数比（実質的には［（Ｂサイト元素の原子％）／（Ａサイト元素の原子％）］で得られる原子比）で示される化学量論比と、プラトー圧力との間には、図４に示すように、ごく狭い成分範囲では一定の関係が成立することはあってもこのような広い成分範囲では一定の関係が成立するものとはならないため、原子数比（または原子％比）で表わされる化学量論比で水素吸蔵合金のプラトー圧力を推定すること、あるいは所望のプラトー圧力を得るための水素吸蔵合金の組成を推定することには無理があった。
【００１７】
【発明の目的】本発明は、このような従来の課題にかんがみてなされたものであって、所望の温度でかつ所望の水素放出プラトー圧力を有する水素吸蔵合金を比較的簡単に得ることが可能である水素吸蔵合金の製造方法を提供することを目的としている。
【００１８】
【課題を解決するための手段】本発明に係わる水素吸蔵合金の製造方法は、請求項１に記載しているように、Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金を製造するに際し、温度と、［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と、プラトー圧力との関係で水素吸蔵合金の特性を整理し、この特性をもとにして所望の温度でかつ所望のプラトー圧力に対応するＢサイト元素／Ａサイト元素重量比に従ったＡサイト元素とＢサイト元素の重量割合となる原料配合で溶製するようにしたことを特徴としている。
【００１９】本発明に係わる水素吸蔵合金の製造方法の実施態様においては、請求項２に記載しているように、Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金が、ＡＢα型のラーベス相合金（ただし、α＝１．５～２．５）であるものとすることが可能であり、請求項３に記載しているように、Ａサイト元素がＴｉ，Ｚｒ，Ｎｂ，Ｔａ，Ｌａ，Ｃｅ，Ｎｄ，Ｐｒ，Ｍｍのうちから選ばれる元素であり、Ｂサイト元素がＮｉ，Ｃｏ，Ｆｅ，Ｍｎ，Ｖ，Ｃｕ，Ｍｏ，Ａｌ，Ｃｒのうちから選ばれる元素であるものとすることが可能である。
【００２０】
【発明の作用】本発明は、Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金において、ある特定の温度毎に、［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比とプラトー圧力との間に一定した関連を有することを見い出してなされたものであって、請求項１に記載しているように、Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金を製造するに際し、温度と、［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と、プラトー圧力との関係で水素吸蔵合金の特性を整理し、この特性をもとにして所望の温度でかつ所望のプラトー圧力に対応するＢサイト元素／Ａサイト元素重量比に従ったＡサイト元素とＢサイト元素の重量割合となる原料配合で溶製するようにしたものであり、所望の温度において所望のプラトー圧力を有する水素吸蔵合金が著しく容易に製造されることとなる。
【００２１】
【実施例】この実施例では、Ａサイト元素がＴｉ，Ｚｒからなり、Ｂサイト元素がＮｉ，Ｆｅ，Ｍｎ，ＶからなるＡＢ２型のラーベス相合金よりなる水素吸蔵合金を製造した場合について説明する。
【００２２】このようなＡサイト元素とＢサイト元素とからなる水素吸蔵合金は、次の化学式で表わされるものが、水素吸蔵合金としての特性が良い。
【００２３】
ＴｉａＺｒｂ（ＮｉｃＦｅｄＭｎｅＶｆ）ｘ
ここで、
・ａ＋ｂ＝１でかつｂ＝０．７～０．９
・ｃ＋ｄ＋ｅ＋ｆ＝１でかつｃ＝０．４～０．６
ｄ＝０．０５～０．１５
ｅ＝０．２５～０．４
ｆ＝０．０２５～０．１０
・ｘ＝１．８～２．３
このような成分組成範囲を有する水素吸蔵合金において、［（Ｂサイト元素の原子数）／（Ａサイト元素の原子数）］で得られる原子数比すなわち化学量論比（ａｔ％／ａｔ％）と放出プラトー圧力との関係は、温度が３０℃であるときにおいて、図２に示すごとくであり、化学量論比とプラトー圧力との間で一定した関係を有するものとはいえないものとなっている。
【００２４】そこで、この水素吸蔵合金において、温度が３０℃である時におけるＡサイト元素とＢサイト元素の重量比とプラトー圧力との関係について、水素吸蔵合金としての特性が良好なものとなる次の組成（重量％）の範囲内で求めた。
【００２５】Ａサイト元素
Ｔｉ：  ２．３～１０．２重量％
Ｚｒ：２９．２～４０．８重量％
Ｂサイト元素
Ｎｉ：２６．９～３６．９重量％
Ｆｅ：  １．８～１１．６重量％
Ｍｎ：１６．２～１８．８重量％
Ｖ  ：  ２．４～  ３．７重量％
このような組成（重量％）の範囲内において［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と放出プラトー圧力との関係は温度が３０℃の時に図１に示すとおりであった。
【００２６】図１に示すように、Ｂサイト元素／Ａサイト元素重量比と放出プラトー圧力との間には一定した関係のあることが認められる。
【００２７】そこで、このような関係をもとにして、この実施例では、温度が３０℃の時の放出プラトー圧力が０．５ＭＰａである水素吸蔵合金を製造する例について述べる。
【００２８】図１より、温度が３０℃である時に放出プラトー圧力が０．５ＭＰａとなるのは、Ｂサイト元素／Ａサイト元素重量比が約１．４７（ｗｔ％／ｗｔ％）のときである。
【００２９】したがって、Ａサイト元素は４０．５重量％、Ｂサイト元素は５９．５重量％となり、Ｔｉ：２．３～１０．２重量％，Ｚｒ：２９．２～４０．８重量％の範囲で選択されたＴｉおよびＺｒの合計が４０．５重量％となるようにし、Ｎｉ：２６．９～３６．９重量％，Ｆｅ：１．８～１１．６重量％，Ｍｎ：１６．２～１８．８重量％，Ｖ：２．４～３．７重量％の範囲で選択されたＮｉ，Ｆｅ，ＭｎおよびＶの合計が５９．５重量％となるようにした原料配合で溶製することによって、温度が３０℃である時の水素放出プラトー圧力が０．５ＭＰａである水素吸蔵合金が製造される。
【００３０】実施の一例によれば、Ｔｉ：５．９重量％，Ｚｒ：３４．６重量％，Ｎｉ：３３．７重量％，Ｆｅ：５．０重量％，Ｍｎ：１７．３重量％，Ｖ：３．５重量％の組成を有し、原子比においてＴｉ０．２４Ｚｒ０．７６（Ｎｉ０．５７７５Ｆｅ０．０８９２５Ｍｎ０．３１５Ｖ０．０６８２５）２．０で表わされる水素吸蔵合金を製造し、温度が３０℃であるときの放出プラトー圧力を測定したところ、図５に示す結果であった。
【００３１】図５に示すように、水素の放出プラトー圧力が０．５ＭＰａである水素吸蔵合金を目標どおりに製造することが可能であった。
【００３２】
【発明の効果】本発明に係わる水素吸蔵合金の製造方法によれば、Ａサイト元素とＢサイト元素からなる水素吸蔵合金を製造するに際し、温度と、［（Ｂサイト元素の重量％）／（Ａサイト元素の重量％）］で得られるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と、プラトー圧力との関係で水素吸蔵合金の特性を整理し、この特性をもとにして所望の温度でかつ所望のプラトー圧力に対応するＢサイト元素／Ａサイト元素重量比に従ったＡサイト元素とＢサイト元素の重量割合となる原料配合で溶製するようにしたから、所望の温度で所望の水素放出プラトー圧力を有する水素吸蔵合金を比較的簡単に製造することができるようになるという著しく優れた効果がもたらされる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例における水素吸蔵合金の３０℃におけるＢサイト元素／Ａサイト元素重量比と水素放出プラトー圧力との関係を示すグラフである。
【図２】本発明の実施例における水素吸蔵合金の３０℃におけるＢサイト元素／Ａサイト元素原子比（化学量論比）と水素放出プラトー圧力との関係を示すグラフである。
【図３】水素吸蔵合金におけるＰ～Ｃ～Ｔ曲線の概要を示すグラフである。
【図４】水素吸蔵合金における化学量論比（ａｔ％）とプラトー圧力との関係の概要を示すグラフである。
【図５】本発明の一実施例により製造した水素吸蔵合金における重量比（ｗｔ％）と放出プラトー圧力との関係を示すグラフである。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】