(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～２３３４２７
(43)【公開日】平成７年（１９９５）９月５日
(54)【発明の名称】触媒コンバーターのための箔基板材料およびその製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        L        
   B01J 35/02    311 Z        
   B23K 20/04        K        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平６～１９８３８１
(22)【出願日】平成６年（１９９４）８月２３日
(31)【優先権主張番号】１１１３８４
(32)【優先日】１９９３年８月２４日
(33)【優先権主張国】米国（ＵＳ）
(71)【出願人】
【識別番号】５９００００８７９
【氏名又は名称】テキサス  インスツルメンツ  インコーポレイテツド
【住所又は居所】アメリカ合衆国テキサス州ダラス，ノース  セントラルエクスプレスウエイ  １３５００
(72)【発明者】
【氏名】サニル  シー．ジャ
【住所又は居所】アメリカ合衆国マサチューセッツ州ノース  アトルボロ，ジョン  レッザ  ドライブ  ２９０
(72)【発明者】
【氏名】ジェームズ  エイ．フォースター
【住所又は居所】アメリカ合衆国ロード  アイランド州バーリントン，アザリー  コート  ３
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】浅村  皓  （外３名）
(57)【要約】
【目的】  高温度における耐蝕性ならびに排気ガス雰囲気における耐酸化性を有する触媒コンバーター用の複合材金属箔材料およびその大量生産に適した製造方法の提供。
【構成】  触媒コンバーター（５４）の金属箔基板材料（５０）を製造するために、フェライト基ステンレス鋼およびＡｌからなる層（１０、１２、１４）を冶金的に固相接合して複合材料（２４）を形成する。そのような複合材料（２４）を熱処理することなく、さらに最終箔厚さへと圧延し、次にその場熱反応により優れた高温耐蝕性を有する均一な固溶体箔材料（５０）を得る。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  触媒コンバーターのための箔基板材料の製造方法であって、
含クロム鉄金属、アルミニウムおよびアルミニウム合金から成る群から選ばれた第１の材質からなる層を準備する段階と、前記第１の材質からなる層をして、含クロム鉄金属、アルミニウムおよびアルミニウム合金から成る群から選ばれた第２の材質であって前記第１の材質としては選ばれなかった材質から成る第１および第２の層間に挟み込む段階と、前記各層の厚さを減少させ前記各層を互いに冶金的に接合することによって前記第１および第２の材質からなる１つの多層複合材料を形成してやる段階と、前記複合材料の厚さをして箔基板材料のための最終所望厚さへと減じてやる段階と、前記複合材料をその場で９００℃から１２００℃の間の温度で十分な時間加熱することにより、前記各層の種々の金属成分が複合材料中に拡散して、箔基板のための一様な固溶体材料を提供するようにしてやる段階とを含む触媒コンバータのための箔基板材料の製造方法。
【請求項２】  触媒コンバーターのための箔基板材料の製造方法であって、
含クローム鉄金属、アルミニウムおよびアルミニウム合金から成る群から選ばれた第１の材質から成る第１の層を準備する段階と、前記第１の材質から成る前記第１の層をして、含クロム鉄金属、アルミニウムおよびアルミニウム合金から成る群から選ばれた第２の材質であって前記第１の材質としては選ばれなかった材質から成る第１および第２の層間に挟み込む段階と、金属材料から成る前記各層をしてその厚さの減少を伴うように加圧圧延することで前記各層を互いに冶金的に接合して複合多層材料を形成する段階と、更に前記多層複合材料を箔基板材料のための最終所望厚さへと加圧圧延する段階にして、該加圧圧延は、前記第１および第２の材質の金属間化合物成分を生ずるであろう熱処理が行なわれることなく実施される加圧圧延段階と、前記複合材料を温度９００℃～１２００℃で十分な時間加熱することにより、前記各層の金属成分を複合材料中に拡散せしめ、もって箔基板のための均一な固溶体材料を提供する段階とを含む触媒コンバーターのための箔基板材料の製造方法。
【請求項３】  請求項２に記載の方法において、前記複合材料を加熱する段階が約１１００℃以上であることを特徴とする方法。
【請求項４】  請求項２に記載の方法において、前記第１の材質がフェライト系ステンレス鋼であり、前記第２の材質がアルミニウムであることを特徴とする方法。
【請求項５】  請求項２に記載の方法において、前記複合材料を加熱するための前記時間が１分から６０分の間の時間であることを特徴とする方法。
【請求項６】  請求項２に記載の方法において、前記均一な固溶体材料の化学成分が、Ｃｒ：１８～２０重量％、Ａｌ：少なくとも５重量％、Ｆｅ：残部であることを特徴とする方法。
【請求項７】  請求項６に記載の方法において、前記化学組成が、さらに少量の希土金属を含んでいることを特徴とする方法。
【請求項８】  請求項７に記載の方法において、前記少量の希土金属量が、０．０１～０．１０重量％であることを特徴とする方法。
【請求項９】  請求項６に記載の方法において、前記化学組成が、更に０．００３重量％未満のＳ（硫黄）を含むことを特徴とする方法。
【請求項１０】  請求項２に記載の方法において、それらの層から形成される複合材料が、熱処理なしに箔基板のための所望の仕上げ厚さへ、容易に加圧圧延され得るように、前記第１および第２の材質の層の厚さの選択がなされることを特徴とする方法。
【請求項１１】  請求項２に記載の方法において、前記第１の材質が、厚さ１．１４ｍｍ～１．７８ｍｍを有するフェライト系ステンレス鋼シートであり、前記第２の材質は事実上純Ａｌであり、各層が厚さ０．１０ｍｍ～０．１８ｍｍを有することを特徴とする方法。
【請求項１２】  請求項２の方法によって作成された触媒コンバーターのための箔基板材料。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、高温における耐蝕性を有する複合材料およびその製造方法に係り、より具体的には触媒コンバーターに用いる金属箔材料を製造するための材料および方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術、および発明が解決しようとする課題】周知の通り、自動車から放出される排気ガスは、一酸化炭素、炭化水素およびその類いを含む未燃焼有害ガスに加えて、例えばＣｌ2 、Ｂｒ2 、ＰｂＣｌ2 、Ｃ2 Ｈ2 Ｃｌ2 、Ｃ2 Ｈ2 Ｂｒ2 等のハロゲンガス、ハロゲン化合物、鉛化合物を含む可能性があり、例えば熱交換器、エアダクト、容器等の機能部品または部品であって、自動車の排気系に用いるべく鉄基合金材質から作られたものは、前述の有害化合物によって腐蝕を受ける傾向がある。更には、寒冷シーズン中における凍結を防止するために採用されているハロゲン化合物（例えば塩）が鉄基合金材料からなるこれらの成分に進入し易く、かくすれば前記成分はハロゲン成分が高温度において分解した時に発生するハロゲンガスを含んだ大気によって腐蝕されてしまう。
【０００３】セラミック材料基板の代りに適当な触媒コーティングを有する基板として金属箔材料を用いることが知られている。そのような金属箔材料は、高温における所望の耐蝕性を持たせるためにＡｌおよびＣｒを含む鋼板から成っている。しかしながら、これらのＦｅＣｒＡｌ合金は、従来の圧延加工および焼鈍プロセスによって製作するのは困難である。このような処理プロセスの困難さを克服するために、ＥＰ出願第９１１１５５０１．８号に開示のように、前記箔を急速凝固処理法によって製造することが示唆されている。しかし、そのような処理法は高価であり、極めて精密な制御を必要とする。ステンレス鋼をアルミニウムまたはアルミニウム合金の溶触槽に浸漬してステンレス鋼の表面上に溶融メッキを適用してやることも示唆されている（米国特許第３９０７６１１号、第３３９４６５９号および第４０７９１５７号）。次に、アルミニウムを付着させたこのステンレス鋼は、熱処理を受けて主成分としてＦｅおよびＡｌを有する合金層を形成する。更には、米国特許第４２２８２０３号に記載のごとく、結合材内に含有されたアルミニウムからなる表面層もまた示唆されている。しかしながら、これらの出願の全てにおいて、処理プロセスパラメータの制御は複雑かつ高価であり、最終的に得られた箔は多くの場合高温において所望の耐蝕性、耐酸化性を有することが証明されていない。
【０００４】
【課題を解決するための手段】かくて、本発明は、典型的には高温度における耐触性と、排気ガス雰囲気における耐酸化性を有する触媒コンバーターのための複合材金属箔およびその製造方法を提供している。さらには、前記材料は大量消費用に容易かつ経済的に製造される。
【０００５】簡約すれば、本発明によって、金属箔材料は３層の材料を製造することによって形成されており、２つの外側層は事実上同一のものであり、ステンレス鋼材質およびアルミニウム材質からなるグループから選択されており、中央層は前記外側層として選択されなかった材質から作成されており、その組合せの例はステンレス鋼からなる中央層がアルミニウムまたはアルミニウム合金からなる２つのより薄肉の外側層間に挟まれたものを挙げることができる。比較的薄肉の開始肉厚を備えた前記３つの層材質は、互いに加圧圧延されることにより、更に層材質の厚さを減ずるとともに、該層材質をして冶金的に接合せしめ１つの複合材多層金属材料を形成せしめる。ここに前記複合材料の厚さは、それを最終の箔厚さへと加圧圧延した時に何らの熱処理作業を必要としないようなものとされている。そのような複合材料は、この最終の箔厚さへと加圧圧延され、次に、温度９００℃～１２００℃で一定時間拡散熱処理される。この時間は、複合材の各層内の種々の成分が箔中に拡散されるように選ばれる。前記複合材が、形成する材料においては、アルミニウム層およびステンレス鋼層の成分が全箔材料中に拡散した状態で存在するので、高温度における優れた耐蝕性、耐酸化性が与えられる。これら開始材料の成分および厚さの選択によって周知の属性的成分を有する箔材料が提供される。最終の箔厚さに到達する以前に複合材料を加熱してやる必要がないという事は、長く連続するロットで生産しても歩留りを低下させないで材料を生産する能力を大いに増大させる。
【０００６】
【実施例】本発明の新規かつ改良された方法ならびに材料によれば、鉄系材料からなる第１の中央層１０が、アルミニウムまたはアルミニウム合金材料の２つの外側層１２、１４の間に挟まれている。前記３つの層は、通常の圧延機１８内の一対の圧下ロール１６間を通過せしめられる。前記各層は、十分な力によって共に圧縮され、厚さが減じられるとともに、金属層間の界面２０、２２に沿って冶金的に接合されることにより、図２に示すように複合多層金属材料２４を形成する。次に、前記材料は所望の完成箔厚さへと連続圧延され、以下に説明するように熱反応を受けて箔５０になる。
【０００７】典型的には、前記第１の中央層１０がフェライト系ステンレス鋼からなっており、その成分は１６～２４重量％のＣｒと残部のＦｅであり、Ｓ（硫黄）の含有率は０．００３重量％未満である。そのようなフェライト系ステンレス鋼の例は硫黄の含有量を制御した４３０，４３４および４４６ステンレス鋼である。好ましくは、上部および下部層１２、１４は同一厚さ、同一材料から成っており、基本的には純アルミニウムで形成されている。ただし、アルミニウム合金もまた使用可能である。
【０００８】本発明はまた、アルミニウムまたはアルミニウム合金からなる中央の比較的薄肉の層と、フェライト系ステンレス鋼物質からなる上部および下部層によっても等しく良好に実践することができることを理解されたい。
【０００９】優れた高温耐酸化性を有する好ましい実施例においては、（以下詳細を説明するように）熱反応後における最終材料５０が１８～２０重量％のＣｒと、少なくとも５重量％のＡｌと残部のＦｅとからなる最終的化学組成を有することが望ましいことが判明している。加えるに、Ｃｅ、Ｙ、Ｅｒ等の少量の希土金属をして複合物を形成している金属のいづれかに添加せしめることにより、やはり高温耐蝕性を増大させることができる。そのような実施例の一例が図３に示されており、該実施例においては典型的には厚さ１．１４～１．７８ｍｍを有する４３４ステンレス鋼の層が、典型的には厚さ１．０２～０．１７８ｍｍを有する事実上純粋なアルミニウムより成る上部および下部層に接合されることにより厚さ約０．３８～０．６４ｍｍの接合複合層が形成される。１つの典型的な例においては、約８４％のステンレス鋼と各約８％の上部および下部アルミニウム層とから成る複合材が得られている。前記層の初期の開始厚さは、最終複合材の２つの重要な材料特性を決定するように選ばれている。最初の選択事項は、熱反応の後における最終複合材の最終的化学組成を決定することであり、第２の選択事項は金属構成元素の金属間化合物を形成する可能性のある熱処理をする必要性なく、接合後最終的な所望の板厚へとほぼ連続的に圧延され得る接合複合材料を提供することである。この第２の事項は当該材料を大量に経済的に製造できるという点で特に重要である。
【００１０】かくて、複合材料２４は、通常の手段により典型的には約０．０５ｍｍの最終箔板厚へと接合板厚から冷間圧延される。次に、この仕上げ圧延された箔は、温度９００℃～１２００℃、好ましくは約１１００℃以上の温度で、１～６０分の間またはそれ以上の時間、熱反応または熱処理を受けることにより、複合材内の種々の構成元素が箔材料中に拡散される。すなわち、この加熱作業の後、前記箔のマイクロ組織は３層構造とはならず、代りに均一固溶体合金組織となる。加熱作業は、真空、還元性雰囲気または空気中で行なうことができる。１１００℃を超えて加熱することの望ましい点は、そのような加熱によって望ましくないカーケンドール（Kirkendall) 欠陥の形成が排除され、全ての鉄アルミナイド金属間化合物が溶解されるという事である。カーケンドール欠陥の発生はまた複合材の硫黄含有量、特にステンレス鋼成分の硫黄含有量を極端に低いレベル（好ましくは０．００３重量％未満のレベル）に保持することで最小限に押えられる。これらのカーケンドール欠陥があると、疲労試験において早期の箔破壊が生ずる可能性があり、そのような早期破壊は、特に前記箔が触媒コンバーター基材として用いられる時に容易に生ずる可能性がある。
【００１１】本発明の箔材料の耐酸化性はアルミニウム酸化物ホイスカーの網目が金属表面上に薄層として形成されることによって更に促進されるが、この薄層形成は典型的には空気中における温度９００℃～１１００℃における付加的加熱作業において行なわれる。ただし、前記薄層形成は拡散加熱段階の一部としても行なうことができる。酸化物層は、金属が更に酸化されることを予防する。前記酸化物層は触媒コンバーター基板箔材料として用いられた場合、熱サイクル中にき裂を発生して、ベース材料の表面直下から分離し易く、結局箔材料はますます酸化を生じ易くなる。表面酸化物層がベース材料下部から分離しにくくして付着力を増大させるためには、少量の希土元素（０．０１～０．１０重量％の希土元素）が箔材料に添加されるのが好ましい。本発明においては、この希土金属の添加は開始材料であるアルミニウムまたは鉄にそのような希土金属を添加することによって行なわれる。これらの希土金属元素の添加は極めて低い硫黄含有量とあいまってさらにカーケンドール欠陥を最小化せしめる。
【００１２】本発明の諸利点がより良く理解されるために以下の例を示す。
例Ｉ
厚さ１．５２４ｍｍを有する完全焼鈍された４３４ステンレス鋼から成る連続ストリップが洗浄され、ブラッシングされた。このストリップは各々が厚さ０．１５２ｍｍの洗浄されたアルミニウム箔から成る２枚の連続ストリップ間に挟まれ、単一工程において圧延接合され、ここでは引用文献として挙げる米国特許第２７５３６２３号に記載のごとく、冶金的に固相接合された厚さ０．５０９ｍｍの３層複合材が得られる。この連続ストリップ複合材が慣用の多段圧延機を使用して所望の最終厚さ０．０５１ｍｍが得られるまで冷間圧延された。次に、この箔材料は真空中で６０分間加熱され、全てのアルミニウムはステンレス鋼ベース内へと拡散され、完全に均一な固溶体箔材料が形成された。この箔材料は、概ね、７５重量％のＦｅ、２０重量％のＣｒおよび５重量％のＡｌから成る化学組成を示した。これらの金属物質は箔全体を通じて均一濃度であった。
【００１３】例II
この例は、例Ｉと同様に実施されたが、異なる点は、用いた開始中央ストリップが厚さ０．３０５ｍｍの純アルミニウムであり、上部および下部ストリップ層が各々厚さ０．７６２ｍｍを有する４３４ステンレス鋼であることである。熱処理後、完成された箔材料は、例Ｉにおける場合と同様に均一な固溶体化学組成を有していた。
【００１４】例III
この例は、例Ｉと同様に実施されたが、異なる点は、４３４ステンレス鋼の代りに、２０重量％Ｃｒ、０．０１５重量％Ｃｅ、０．００４重量％Ｌａ、０．００９重量％Ｎｉ、０．００２重量％Ｓ、および残部としてのＦｅと不可避的に混入する不純物ＭｎおよびＳｉから成る組成を有するステンレス鋼が用いられたことである。この仕上げ箔材は、熱処理後、均一な固溶体化学組成を有していたが、その主要成分が、概ね７３．３重量％Ｆｅ、１８．２重量％Ｃｒおよび６．７重量％Ａｌであり、Ｓおよび希土金属が所望範囲内にあった。
【００１５】例IV
この例は、前述の例III と同様に実施されたが、異なる点は、アルミナウィスカー網目（ネットワーク）を形成するために、さらに空気中において、９６０℃で２０時間、仕上げ箔材が熱処理され、そのようなアルミナウィスカー網目は、触媒コンバータ製造において通常採用されているように、箔基材の上にセラミックウォッシュコート（ｗａｓｈ  ｃｏａｔ：皮膜）を付すために望ましいものである。
【００１６】かくて、本発明のプロセスによって提供される触媒コンバーターにおける基板、基材として用いる箔は、典型的には、その表面上にアルミナウィスカー網目が付されている。このアルミナウィスカー網目（図示せず）は、当業界で周知のように、箔基板（図示せず）上にセラミックのウォッシュコートが付されており、そのような触媒シート５１（ウィスカー網目およびウォッシュコートを付してある）は、フレーム５２上に配置され、図４に示すように触媒コンバーターユニット５４を構成する。
【００１７】本発明による新規なプロセスならびに物品は高温度における良好な耐触性を有する触媒コンバーターとともに用いる箔材料を提供する。この材料は、選択的、かつ予め定められた所望の化学組成を有し、容易かつ経済的に製造される。化学組成は、箔シート全体を通じて均一である。本発明は、その特定の実施例と組合せて説明されてきたが、前述の説明に照らせば、多くの代替例、修整例および変形例は、当業者にとって自明であろう。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明に係る結合方法を図式的に例示している側立面図。
【図２】接合後における、本発明の複合材料を示す図。
【図３】拡散熱処理後における、本発明の材料を図式的に示した図。
【図４】触媒コンバーターにおいて用いられている材料を示す図。
【図５】図３の材料の顕微鏡写真を示す図。
【符号の説明】
５０  箔材料
５４  触媒コンバーター
１０  第１の中央層（鉄系材料）
１２、１４  ２つの外層（ＡｌまたはＡｌ合金材料）
２４  複合材料
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】