(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～３０５１２３
(43)【公開日】平成７年（１９９５）１１月２１日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
        27/02    102 Z        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平６～９６７９３
(22)【出願日】平成６年（１９９４）５月１０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】長瀬  石根
【住所又は居所】愛知県豊明市新栄町７丁目２７９番地
(72)【発明者】
【氏名】清水  孝純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７
(72)【発明者】
【氏名】松山  誠
【住所又は居所】愛知県名古屋市南区天白町３～９  天白荘４０１号
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
(57)【要約】
【目的】  特性の良好なニオブ含有ラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金の製造を、より生産性良く、低コストで行う。
【構成】  水素を可逆的に吸蔵・放出するニオブ含有のラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金の製造において、ニオブ原料としてフェロニオブを溶解して合金製造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素を可逆的に吸蔵・放出するニオブ含有のラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金の製造において、ニオブ源としてフェロニオブを溶解して合金製造とすることを特徴とする水素吸蔵合金の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、水素吸蔵合金の製造法に関するものである。さらに詳しくは、この発明は、Ｎｉ～二次電池負極材料等として有用なニオブ含有のラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金の製造において、原料コストの低減と高い生産性での合金生産を可能とし、良好な特性を実現することのできる新しい製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術とその課題】近年、水素吸蔵合金は、Ｎｉ～二次電池の負極材料等として期待されており、このような応用への展開を可能とする水素吸蔵合金として、従来のＮｉ～Ｔｉ系、Ｎｉ～Ｍｎ系合金に代わって、金属化合物のラーベス相に属する合金が注目されている。
【０００３】このラーベス相合金には、立方晶のＣ１５型の結晶構造のものや、六方晶のＣ１４型の結晶構造のものが知られてもいる。そして、これらの水素吸蔵合金については、合金の構成元素を溶解した後に、熱処理による均質化を施し、次いでこれを冷却し、さらに所定の粒径の合金粒子に粉砕する方法が知られている。粉砕には、機械的な方式によるものと、加圧水素雰囲気下に合金で水素を吸蔵させて粉砕する、いわゆる水素化粉砕の方法が開発されており、特に後者の水素化粉砕は、合金の微粒子化を効率よく行うことができるものとして重視されている。
【０００４】しかしながら、合金の組成や構造の相違によっては、水素吸蔵合金ではあっても、その製造が難しく、コスト低減が容易でなく、また放電容量等の特性の劣化が著しい場合があり、大きな問題となっていた。特に、その特性が優れていることで注目されているラーベス相Ｃ１５型の立方晶合金の場合、組成構成元素としてニオブ（Ｎｂ）を含有すると、その合金製造時の原料としての金属ニオブの溶解は簡単でなく、しかも原料としても安価でないために大量生産には適していないという問題があり、また、製造された水素吸蔵合金も、放電容量等の特性が劣化しやすいという欠点があった。
【０００５】このため、ラーベス相Ｃ１５型合金としてニオブを含有する水素吸蔵合金について、その製造をより容易かつ安価に可能とし、しかも特性劣化を抑止することのできる改善された方策の実現が望まれていた。そこで、この発明は、以上の通りの事情に鑑みてなされたものであって、従来技術の問題点を解消し、より容易、かつ、安価に、しかも良好な特性の水素吸蔵合金の製造が可能とされる新しい製造方法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を解決するものとして、水素を可逆的に吸蔵・放出するニオブ含有のラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金の製造において、ニオブ源としてフェロニオブを溶解して合金製造とすることを特徴とする水素吸蔵合金の製造法を提供する。
【０００７】
【作用】この発明においては、上記の通り、溶解および冷却、さらには粉砕によって所要のニオブ含有のラーベス相Ｃ１５型合金からなる水素吸蔵合金を製造するに際し、溶解のための原料として、従来法の場合の金属ニオブに代えて、フェロニオブを原料とし、これを溶解する。
【０００８】このフェロニオブは、鉄鋼生産に普通に用いられている鉄合金であって、高度精錬を必要とする極めて高価な金属ニオブに比べ、その単価は、ニオブ当りで、金属ニオブの約１／６以下と極めて安価であり、その取扱いも容易である。そして、特徴的なことは、この発明のニオブ含有のラーベス相Ｃ１５型立方晶合金からなる水素吸蔵合金の製造において、ニオブ原料としての溶解が容易で、効率的な大量生産に適していることであり、しかもまた、放電容量等の特性の劣化も見られない等の作用も得られることである。
【０００９】フェロニオブの使用にともなって、ラーベス相Ｃ１５型合金としての水素吸蔵合金の組成には、ニオブ（Ｎｂ）とともに鉄（Ｆｅ）が含有されることにある。このニオブおよび鉄の他には、たとえば、従来よりラーベス相Ｃ１５型合金を構成することが知られているチタン（Ｔｉ）、ジルコニウム（Ｚｒ）、バナジウム（Ｖ）、マンガン（Ｍｎ）、ニッケル（Ｎｉ）、コバルト（Ｃｏ）、クロム（Ｃｒ）等の諸元素を適宜な割合で含有させることができる。この場合、鉄（Ｆｅ）については、フェロニオブを原料として使用するだけで不足する場合には単体として補充してもよい。
【００１０】なお、フェロニオブ原料には、市販品が利用できるが、不純物として、シリコン、硫黄、リン、炭素等が含有されており、このうちのシリコンは、水素吸蔵合金の特性を低下させる要因となるため、通常は、その含有量が４重量％以下、より好ましくは３重量％以下のものを用いる。以下、実施例を示し、さらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【００１１】
【実施例】合金組成がＺｒ29Ｎｂ3.2 Ｖ6.8 Ｎｉ35.9Ｍｎ21.7Ｆｅ3.4 （原子比）ラーベス相Ｃ１５型結晶構造を有する合金材を、金属ニオブを原料とする場合と、次の表１の組成からなるフェロニオブを原料とする場合とについて製造した。
【００１２】
【表１】
【００１３】いずれの場合も、０．０１～０．２Ｔｏｒｒで真空度に排気した溶解炉において、アルゴンまたはヘリウム雰囲気中で溶解して冷却した。０．１Ｔｏｒｒ以下に真空引きした後に、水素ガス圧４ｋｇ／ｃｍ2 Ｇにおいて粉砕した。得られた各々のラーベス相Ｃ１５型立方晶合金について、その放電容量を測定した。その結果を示したものが表２である。
【００１４】
【表２】
【００１５】この表２より明らかなように、フェロニオブを原料とする場合にも、金属ニオブを原料とする場合と同等の放電特性が得られることが確認された。しかもフェロニオブの場合には、その特性の劣化は見られなかった。そして、フェロニオブを原料とする場合には、その溶解は容易で、製造のための時間は金属ニオブの場合に比べて約１／３となり、製造コストは、１／８にまで低減することができた。
【００１６】なお、図１並びに図２は、金属ニオブ、フェロニオブを各々原料とした合金のＰＣＴ測定の結果を示したものである。フェロニオブ原料の場合にも、金属ニオブの場合と同等の特性が得られていることがわかる。
【００１７】
【発明の効果】以上詳しく説明した通り、この発明により、ニオブ含有ラーベス相Ｃ１５型水素吸蔵合金が、より低コストに、良好な生産性で得られ、しかもその特性は良好であって劣化も見られないという優れた効果が得られる。
【図面の簡単な説明】
【図１】金属ニオブを原料とした場合のＰＣＴ測定図である。
【図２】フェロニオブを原料とした場合のＰＣＴ測定図である。
【図１】
【図２】