(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～９２６６６
(43)【公開日】平成８年（１９９６）４月９日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平６～２５４５１２
(22)【出願日】平成６年（１９９４）９月２２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号
(72)【発明者】
【氏名】中村  宏
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】藤谷  伸
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】中村  優美子
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西岡  伸泰
(57)【要約】
【目的】  ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を製造する際に、必要とされる平衡水素圧力が得られると共に、有効水素移動量を簡易な手続きで最大化出来る水素吸蔵合金の製造方法を提供する。
【構成】  ステップＳ１～Ｓ２にて、要求される平衡水素圧力に応じて、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに関する拘束条件を決定する。ステップＳ３では、水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ特性を表わす定式化モデルにおいて、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させつつ、有効水素移動量を算出し、最大の有効水素移動量が得られるＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを選択する。そして、ステップＳ４にて、選択された置換量ｘ及びｙから合金組成を決定し、ステップＳ５にて該組成の合金を作製する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  一般式：ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌyで表わされる水素吸蔵合金の製造方法であって、
該水素吸蔵合金が応用されることとなるシステムによって要求される平衡水素圧力に応じて、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに関する拘束条件を決定する第１ステップと、
該水素吸蔵合金のＰ(水素圧力)～Ｃ(水素濃度)～Ｔ(温度)特性を表わす定式化モデルにおいて、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させつつ、有効水素移動量を算出し、最大の有効水素移動量が得られるＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを決定する第２ステップと、
決定されたＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙのＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を作製する第３ステップとを有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに関する拘束条件は、ａ、ｂ、ｃを定数として、下記数１で表わされる請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【数１】ａｘ＋ｂｙ＝ｃ
【請求項３】  定式化モデルにおいては、水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ曲線が、α相及びβ相については正則溶体モデルによって定式化されると共に、プラトー領域については水素圧力或いはその関数を確率変数、水素吸収量を度数とする確率密度関数によって定式化されている請求項１又は請求項２に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させる過程で、定式化モデルに含まれる複数のパラメータをＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに応じて変化させる際、Ｍｎ置換量ｘのみによる変換分とＡｌ置換量ｙのみによる変化分とを重ね合わせることによって、両方の置換による変化分を算出する請求項３に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素を可逆的に吸収、放出する水素吸蔵合金の製造方法に関し、特に、一般式：ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌyで表わされる水素吸蔵合金において、その有効水素移動量を最大化するための製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、水素吸蔵合金の水素貯蔵機能や熱エネルギー変換機能等を利用した各種の水素吸蔵合金応用システム、例えばヒートポンプ、水素貯蔵システム、燃料電池システム等の開発が進められている。例えば１３０℃～１５０℃の熱源で駆動される冷凍システムにおいては、ＬａＮｉ5合金をＭｎ及びＡｌで置換した一般式：ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌyで表わされる水素吸蔵合金が用いられる。該合金においては、Ｍｎ置換及びＡｌ置換によって、平衡水素圧力を下げることが出来、これによってシステム内の圧力が調整されるのである。
【０００３】ところで、水素吸蔵合金と水素との平衡反応は、Ｐ(水素圧力)～Ｃ(水素吸収量)～Ｔ(温度)特性で評価される。Ｐ～Ｃ～Ｔ特性曲線は、図２に示す如く勾配の急な水素固溶領域(α相)及び金属水素化合物領域(β相)を有すると共に、両者の間に挟まれた平坦なプラトー領域を有している。
【０００４】水素吸蔵合金応用システムにおいては、図２に示す如く水素吸蔵合金が水素を吸収した状態Ａから水素を解離した状態Ｄまでの水素吸収量Ｘの変化、即ち有効水素移動量ΔＸ(＝Ｘａ～Ｘｄ)が、システムの駆動効率を決定する重要な値となる。上記ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金の有効水素移動量は、Ｍｎ置換及びＡｌ置換によって影響を受け、例えばＭｎ置換によってヒステリシスが増大して、有効水素移動量は減少する。又、Ａｌ置換によってヒステリシスは減少するが、水素吸収量が低減して、有効水素移動量は減少することになる。
【０００５】一方、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を応用したシステムにおいては、熱源の温度やシステムを構成している容器の耐圧等から、水素吸収状態における温度や平衡水素圧力が規定される。例えば、温度が１３０℃で、水素吸収状態の平衡水素圧力が１２atmとなる水素吸蔵合金が必要とされる。
【０００６】そこで従来は、Ｍｎ置換量とＡｌ置換量の異なる多数の種類のＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を試作し、これらの合金の中から、必要な平衡水素圧力を有する合金を抽出し、更にこれらの合金の有効水素移動量を実測して、有効水素移動量が最大となる合金を選択することが行なわれていた。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、従来の試行錯誤的な製造方法では、多数の合金を試作せねばならず、極めて煩雑なばかりでなく、必ずしも最適な組成の水素吸蔵合金が得られるとは限らない問題があった。本発明の目的は、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を製造する際に、必要とされる平衡水素圧力が得られると共に、有効水素移動量を簡易な手続きで最大化出来る水素吸蔵合金の製造方法を提供することである。
【０００８】
【課題を解決する為の手段】本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法は、先ず第１ステップにて、水素吸蔵合金応用システムによって要求される平衡水素圧力に応じて、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに関する拘束条件を決定する。次に、第２ステップにて、該水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ特性を表わす定式化モデルにおいて、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させつつ、有効水素移動量を算出し、最大の有効水素移動量が得られるＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを決定する。そして、第３ステップでは、決定されたＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙのＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を作製するのである。
【０００９】具体的には、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに関する拘束条件は、ａ、ｂ、ｃを定数として、下記数２で表わされる。
【数２】ａｘ＋ｂｙ＝ｃ
【００１０】また、定式化モデルにおいては、水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ曲線が、α相及びβ相については正則溶体モデルによって定式化されると共に、プラトー領域については水素圧力或いはその関数を確率変数、水素吸収量を度数とする確率密度関数によって定式化されている。
【００１１】更に具体的には、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させる過程で、定式化モデルに含まれる複数のパラメータをＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙに応じて変化させる際、Ｍｎ置換量ｘのみによる変化分とＡｌ置換量ｙのみによる変化分とを重ね合わせることによって、両方の置換による変化分を算出する。
【００１２】
【作用】ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金においては、Ｍｎ置換量及びＡｌ置換量と平衡水素圧力の間には一定の関係があり、水素吸蔵合金を応用せんとするシステムによってある大きさの平衡水素圧力が要求される場合、Ｍｎ置換量ｘを増大すると、Ａｌ置換量ｙは減少させる必要が生じ、逆にＡｌ置換量ｙを増大すると、Ｍｎ置換量ｘは減少させる必要が生じる。この関係は、例えば上記数２の如き拘束条件として規定することが出来、第１ステップにて、この拘束条件を決定する。尚、数２の係数ａ、ｂ、ｃは予め実験的に求めることが出来る。
【００１３】第２ステップでは、有効水素移動量の計算のために、水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ特性を表わす定式化モデルが用いられる。この定式化モデルは、例えば水素吸収量Ｘを水素圧力Ｐ及び温度Ｔの関数として表わしたもので、該関数には、水素吸蔵合金に固有の複数のパラメータが含まれることになる。
【００１４】第２ステップでは、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させつつ、上記定式化モデルによって有効水素移動量を算出する。この際、Ｍｎ置換量ｘ或いはＡｌ置換量ｙが変化すると、定式化モデルに含まれる複数のパラメータも変化することになる。そこで、各パラメータについて、ＬａＮｉ5合金を基準とし、Ｍｎ置換量ｘのみによる変化分とＡｌ置換量ｙのみによる変化分とを予め求めておき、これらを重ね合わせることによって、両方の置換による変化分を算出する。ここで、Ｍｎ置換量ｘ或いはＡｌ置換量ｙが少ない場合には、両方の置換による相乗効果は殆どなく、重ね合わせ方法として単なる加算を採用することが出来る。
【００１５】これによって、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを拘束条件の下で変化させたときの有効水素移動量を演算処理のみによって計算することが出来、この中で最大の有効水素移動量となるＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを決定する。従って、第３ステップにて、決定されたＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙのＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を作製すれば、平衡水素圧力の要求を満たした上で、有効水素移動量の最大化を図ることが出来る。
【００１６】
【発明の効果】本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法によれば、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を製造する際に、必要とされる平衡水素圧力を実現した上で、有効水素移動量を簡易な手続きで最大化することが出来る。
【００１７】
【実施例】先ず、本発明者らが提案しているプラトー領域の平坦性を定量的に評価する方法(特開平5-249099号、日本金属学会誌第56巻第8号(1992)第965～第972頁)について説明する。該方法は、水素吸蔵合金のプラトー領域を、水素吸収量を度数、平衡水素圧力の対数を確率変数とする確率密度関数で表わしたとき、該確率密度関数の標準偏差σが、合金相の金属学的な不均一性に起因するプラトー領域の傾斜を適確に表わしているという発見に基づくものである。
【００１８】プラトー領域の定式化を行なうためには、先ずα相及びβ相を定式化し、プラトーの境界、即ちα相境界Ｘαとβ相境界Ｘβを合理的に決める必要がある。そこで、下記数１で表わされる正則溶体モデル(W.A.Oates:J.Less-Commom Met..88(1982),411)を導入する。正則溶体モデルでは、気相中水素と合金中水素の平衡は下記の数１で表わされる。この式は、気相の化学ポテンシャルと、合金中水素の化学ポテンシャルが等しいことを意味している。
【００１９】
【数３】
【００２０】ここで、μHは合金中水素の化学ポテンシャル、μH2°は水素ガスの標準化学ポテンシャル、Ｐは水素圧力、Ｐ0は圧力の基準値(＝０.１ＭＰａ)、Ｒは気体定数、Ｔは温度、μH°は合金中水素の化学ポテンシャルの標準値、Ｘsは最大水素吸収量、ＥHHは合金中水素どうしの相互作用エネルギー、Ｘは水素吸収量である。
【００２１】上記数３は下記の数４に変形される。数２はＰ～Ｃ～Ｔ曲線を示す基礎式である。尚、Δμ°、ＥHHには数５及び数５で示される依存性が存在する。ここで、Ｈはエンタルピ、Ｓはエントロピである。
【００２２】
【数４】
【数５】
【数６】
【００２３】更に、数４、数５及び数６から下記の数７が得られる。
【数７】
数７は、下記の数８の変数変換により数９の様に線形化出来る。
【数８】
【数９】
【００２４】一方、プラトー領域については、平衡水素圧力Ｐの単位圧力Ｐ0(＝０.１ＭＰa)に対する比の対数値：ｌn(Ｐ／Ｐ0)を確率変数とし、水素吸収量Ｘを度数とする確率密度関数φによってプラトー領域を定式化する。尚、確率密度関数φとしては、任意の分布関数が適用可能であるが、ここでは、ｌn(Ｐ／Ｐ0)の分布を、数１０の如く、標準偏差σ、平均ｍ＝ｌn(Ｐm／Ｐ0)の正規型分布関数で表わした。
【００２５】
【数１０】
ここで、
【数１１】
【００２６】従って、正規型確率密度関数φを積分した正規型累積度数分布関数ψは、数１２によって表わされる。
【００２７】
【数１２】
【００２８】そして、正規型累積度数分布関数ψをプラトー領域の幅ΔＸ(＝Ｘβ～Ｘα)でスケーリングしたものを、数１３の如くプラトー領域の水素吸収量成分ＸPとした。
【００２９】
【数１３】
【００３０】更にプラトー形状が非対称な場合については、下記数１４で示す様に２項の正規型累積度数分布関数の和によって定式化した。
【数１４】
【００３１】ここで、下記の数１５及び数１６により、ａ1、ａ2を、全体を１とする２項の分布関数の比率に変換し、それらの比率(重み付け係数)を夫々ｆ1、ｆ2で表わした。
【数１５】
【数１６】
【００３２】この結果、下記数１７の様に、ｆ1、ｆ2、σ1、σ2、ｍ1、ｍ2をパラメータとする水素吸収量の差(Ｘ～Ｘα)と水素圧力Ｐの関係式が得られ、これによってプラトー領域が定式化されたことになる。
【数１７】
【００３３】そして、上述のα相及びβ相についての定式化とプラトー領域についての定式化を統合することによって、下記数１８でＰ～Ｃ～Ｔ曲線が表わされることになる。
【００３４】
【数１８】
【００３５】任意の温度に対する水素吸収量の計算においては、下記の数１９、数２０及び数２１の温度依存性を考慮すればよい。
【数１９】
【数２０】
【数２１】
【００３６】最終的に、温度変化を含むＰ～Ｃ～Ｔ曲線は下記数２２で表わされることになる。
【数２２】
【００３７】上記数２２の右辺に含まれる２２個のパラメータΔＨｔ、ΔＳｔ、Ｈμ,α、Ｓμ,α、Ｘs,α、ＨHH,α、ＳHH,α、Ｈμ,β、Ｓμ,β、Ｘs,β、ＨHH,β、ＳHH,β、ｆ1、ｆ2、ｍ1、ｍ2、σ1、σ2、ΔＨm1、ΔＳm1、ΔＨm2、ΔＳm2は、実測データから最小自乗法を用いて求めることが出来る。
【００３８】以下、上記定式化モデルを用いたＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金の製造方法について具体的に説明する。先ず図１のステップＳ１において、水素吸蔵合金応用システムによって要求される平衡水素圧力を決定する。例えば、水素吸蔵合金を用いた冷凍システムにおいては、温度が１３０℃で、水素吸収状態の平衡水素圧力を１２atmに設定する必要がある。
【００３９】この場合、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金のＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙには、下記数２３で表わされる拘束条件が成立する必要がある。
【数２３】ａｘ＋ｂｙ＝ｃ
ａ、ｂ、ｃは実験的に決定される定数であって、ａ≒ｂ≒１.０、ｃ≒０.３となる。
【００４０】次に、図１のステップＳ２にて、システムにおける水素の移動条件、即ち水素吸収状態における水素圧力Ｐａ及び温度Ｔａと、水素放出状態における水素圧力Ｐｄ及び温度Ｔｄを設定する。
【００４１】続いて、ステップＳ３では、上記の拘束条件の下で、最大の有効水素移動量が得られることとなるＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙをシミュレーションによって決定する。ここで、シミュレーションに先立ち、ＬａＮｉ5-xＭｎx合金と、ＬａＮｉ5-yＡｌy合金について、上記数２２で表わされる定式化モデルを用いたＰ～Ｃ～Ｔ曲線の解析を行なって、数２２に含まれる複数のパラメータＱ(ΔＨｔ、ΔＳｔ、Ｈμ,α、Ｓμ,α、Ｘs,α、ＨHH,α、ＳHH,α、Ｈμ,β、Ｓμ,β、Ｘs,β、ＨHH,β、ＳHH,β、ｆ1、ｆ2、ｍ1、ｍ2、σ1、σ2、ΔＨm1、ΔＳm1、ΔＨm2、ΔＳm2)を決定する。
【００４２】この際、各パラメータＱについて、ＬａＮｉ5-xＭｎx合金におけるＭｎ置換量ｘによるパラメータの変化量ΔＱ(ｘ)と、ＬａＮｉ5-yＡｌy合金におけるＡｌ置換量ｙによるパラメータの変化量ΔＱ(ｙ)を求める。例えば、図３に示す様に、置換量ｘ(或いは置換量ｙ)を離散的に変化させたときのパラメータＱの変化を調べ、この関係を例えば１次式によって近似し、任意の置換量ｘ(或いはｙ)におけるパラメータ変化量ΔＱは線形補間によって算出する。
【００４３】一般に、複数元素で置換した合金においては、置換量の少ない場合には、各置換元素の置換効果が独立に現われ、全置換合金による全置換効果は、各置換効果の重ね合わせによって表現出来ると考えられる。
【００４４】特に、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金においては、使用される温度に適合した平衡水素圧力の点から、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙの和は、１以下であることが望ましい。この場合、該合金の単位胞(ＣａＣｕ5型六方晶構造)に含まれるＭｎ或いはＡｌ原子の数は１以下となる。ところで、Ｍｎ原子は、単位胞中の３ｇサイト(ｚ＝０)或いは２ｃ(Ｚ＝１／２)をランダムに占有することが知られている(C.Lartigue, A.Percheron-Gueganand J.C.Achard  J.Less-Common Met.,75 (1980) 23)。又、Ａｌ原子は、単位胞中の３ｇサイトを選択的に占有することが知られている(M.H.Mendelsohon, D.M.Gruen and A.E.Dwight  J.Less-Common Met.,63 (1979) 193)。従って、隣接する単位胞に含まれるＭｎ原子とＡｌ原子が隣接する確率は低く、この両原子が相互に作用し合うことは殆どない。よって、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金のＰ～Ｃ～Ｔ特性を記述するパラメータに対し、Ｍｎ置換とＡｌ置換の相互作用が及ぼす影響は、極めて少ないと言える。
【００４５】そこで、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金におけるＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙによるパラメータの変化量ΔＱ(ｘ，ｙ)は、次の数２４の如く、Ｍｎ置換のみによるパラメータの変化量ΔＱ(ｘ)と、Ａｌ置換のみによるパラメータの変化量ΔＱ(ｙ)の重ね合わせによって算出する。
【数２４】ΔＱ(ｘ，ｙ)＝ΔＱ(ｘ)＋ΔＱ(ｙ)
【００４６】図１のステップＳ３のシミュレーションにおいては、上記数２３の拘束条件の下で、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを変化させつつ、上記数２２の定式化モデルによって、有効水素移動量を算出する。この際、Ｍｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙによる各パラメータの変化は、上記数２４によって計算する。
【００４７】そして、ステップＳ４では、最大の有効水素移動量が得られたＭｎ置換量ｘ及びＡｌ置換量ｙを選択し、最適の合金組成を決定する。最後にステップＳ５にて、最適決定された組成のＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金を、周知の方法で作製するのである。
【００４８】下記表１は、ＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金のＭｎ置換量ｘを０.１、０.２、０.３と変化させたときの有効水素移動量のシミュレーション結果と、アーク溶解法によって実際に作製したＬａＮｉ5-x-yＭｎxＡｌy合金についての有効水素移動量の実測値を比較したものである。尚、水素移動条件は、吸収状態が２０℃、０.３atm、放出状態が１３０℃、１０atmに設定されている。
【表１】
この表から明らかな様に、本発明に係るシミュレーションは実測値と高い近似度を有しており、本発明の製造方法の妥当性が裏付けられる。
【００４９】又、図４は、表１の有効水素移動量の変化をグラフ化したものであって、置換量ｘが約０.２にて最大の有効水素移動量が得られている。従って、組成がＬａＮｉ4.7Ｍｎ0.2Ａｌ0.1の水素吸蔵合金を作製すれば、有効水素移動量の最大化を図ることが出来る。
【００５０】上記実施例の説明は、本発明を説明するためのものであって、特許請求の範囲に記載の発明を限定し、或は範囲を減縮する様に解すべきではない。又、本発明の各部構成は上記実施例に限らず、特許請求の範囲に記載の技術的範囲内で種々の変形が可能であることは勿論である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法を示すフローチャートである。
【図２】Ｐ～Ｃ～Ｔ曲線を示す図である。
【図３】置換量に対するパラメータの変化を示すグラフである。
【図４】Ｍｎ置換量に対する有効水素移動量の変化を示すグラフである。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
フロントページの続き
  
(72)発明者  米津  育郎
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内