(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～１２０３６３
(43)【公開日】平成８年（１９９６）５月１４日
(54)【発明の名称】帯溶融式金属ガラスの製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        A        
   B22D 23/00        B        
        27/04        G        
   C22B  9/20                 
   C22C  1/02    501 E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】１１
(21)【出願番号】特願平６～２７５９０１
(22)【出願日】平成６年（１９９４）１０月１４日
(71)【出願人】
【識別番号】５９１１１２６２５
【氏名又は名称】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内元支倉３５番地  川内住宅１１～８０６
(71)【出願人】
【識別番号】５９１２６７７０７
【氏名又は名称】株式会社真壁技研
【住所又は居所】宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番２５号
(72)【発明者】
【氏名】井  上  明  久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内無番地  川内住宅１１～  ８０６
(72)【発明者】
【氏名】横  山  嘉  彦
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区鈎取一丁目９～１１
(72)【発明者】
【氏名】真  壁  英  一
【住所又は居所】宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番２５号
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】渡辺  望稔  （外１名）
(57)【要約】
【目的】帯溶融法を用い、アモルファス材としての特性に優れたバルク状アモルファス材を容易に連続的に製造することのできる帯溶融式金属ガラスの製造方法の提供。
【構成】水冷鋳型上に金属材料を充填し、この金属材料を急激に溶融可能な高エネルギ熱源を前記金属試料の一方の端末から他方の端末に向かって、この金属材料を溶融させながら相対的に移動し、金属材料の溶融部を移動させ、この溶融部に大きな温度勾配と固／液界面移動速度を生じさせて、大きな急冷速度を得、溶融金属を急速に固化し、バルク状金属ガラスを連続的に製造することにより上記目的を達成する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】水冷鋳型上に金属材料を充填し、この金属材料を急激に溶融可能な高エネルギ熱源を前記金属試料の一方の端末から他方の端末に向かって、この金属材料を溶融させながら相対的に移動し、金属材料の溶融部を移動させ、この溶融部に大きな温度勾配と固／液界面移動速度を生じさせて、大きな急冷速度を得、溶融金属を急速に固化し、バルク状金属ガラスを連続的に製造することを特徴とする帯溶融式金属ガラスの製造方法。
【請求項２】前記金属材料を溶融する雰囲気が、少なくとも大気圧以上の不活性ガス雰囲気である請求項１に記載の帯溶融式金属ガラスの製造方法。
【請求項３】前記溶融部の移動速度が、少なくとも１ｍｍ／ｓ以上である請求項１に記載の帯溶融式金属ガラスの製造方法。
【請求項４】前記溶融部だけを断熱できる構造を持ち、前記金属材料の溶融を十分に行わせる請求項１に記載の帯溶融式金属ガラスの製造方法。
【請求項５】前記熱源による輻射熱のシールド機構を持ち、少なくとも前記溶融部の固／液界面の冷却作用を効果的に行わせる請求項１に記載の帯溶融式金属ガラスの製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、帯溶融法を用い、主に金属材料の急冷要素となる固／液界面移動速度と、温度勾配を熱源の移動速度を速めることによって増大させ、バルク状金属ガラス（バルク状アモルファス金属）を連続的に製造する帯溶融式金属ガラスの製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、アモルファス材を製造するために金属や合金を溶融し、液体状態から急冷凝固させて急冷金属（合金）粉末を得、得られた急冷金属粉末を結晶化温度以下で所定形状に固化して真密度化する方法や溶融金属や合金を急冷凝固させて直接所定形状のアモルファス材を得る方法などが種々提案されている。しかしながら、これら従来の方法によって得られるアモルファス材は、小さい質量のものがほとんどで、これらの方法ではバルク材を得ることは困難である。一方、急冷粉の固化によってバルク状アモルファス材を得る方法も試みられているが、満足のいくバルク材が未だ得られていない。
【０００３】例えば、小さい質量で生成されるアモルファス材には、メルトスピニング法、単ロール法、プラナーフロー鋳造法などによる薄い帯状（リボン状）、例えば最大板幅約２００ｍｍ、最大板厚３０μｍ程度のアモルファス材などが得られており、これらのアモルファス材のトランスのコア材等への応用が試みられているが、未だ多くのものが材料化には至っていない。急冷粉から小さい質量のアモルファス材を固化成形する技術として、ＣＩＰ、ＨＩＰ、ホットプレス、熱間押出し、放電プラズマ焼結法など種々の方法がとられているが、微細な形状のため流動特性が悪く、ガラス遷移温度以上に昇温できない温度特性の問題があり、成形もまた多工程を要する上に、固化成形後もバルク材としての特性が充分得られない等の欠点を有し、必ずしも満足する方法とはいえない。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】ところで、本発明者らも、最近、Ｌｎ～Ａｌ～ＴＭ、Ｍｇ～Ｌｎ～ＴＭ、Ｚｒ～Ａｌ～ＴＭ、Ｈｆ～Ａｌ～ＴＭおよびＴｉ～Ｚｒ～ＴＭ（ここで、Ｌｎ＝ランタノイド金属、ＴＭ＝VI～VIII族遷移金属）等の三元系における多くのアモルファス金属を、１０2 Ｋ／ｓのオーダーのガラス形成のための低臨界冷却速度を持ち、金型鋳造法または高圧ダイキャスト法によって厚さ約９ｍｍまでのバルク形状に製造できることを報告している。
【０００５】上述したように、バルク状、例えば５ｍｍ以上の厚さのバルク状アモルファス合金は、種々の固化法によって製造することができることが示されている。しかしながら、これらのすべての方法は、バッチ型処理であって、連続的に長いバルク状アモルファス合金を製造することはできない。バルク状アモルファス合金の連続的製造に至る新しい固化技術の開発と同様にさらに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金の開発が、アモルファス金属材料に対する形状の上限を撤廃するために強く要望されている。
【０００６】本発明の目的は、帯溶融法を用い、アモルファス材としての特性に優れたバルク状アモルファス材を容易に連続的に製造することのできる帯溶融式金属ガラスの製造方法を提供することにある。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、先に提案した三元合金によるバルク状アモルファス合金に関するさらなる研究において、三元系合金の大きいガラス形成能は、互いに１０％より大きく原子サイズが異なる構成元素の最適な原子サイズ比に主として依存することから、多成分系合金における異なる原子サイズ比を持つ構成元素の増加の効果に注目し、Ｚｒ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系およびＺｒ～Ｔｉ～Ｈｆ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系において１～１００Ｋ／ｓの範囲のはるかに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金を見い出し、直径１６ｍｍ以下、長さ１５０ｍｍのバルク状アモルファス合金をＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系において、水晶管内の溶融物を水中に入れて急冷することにより製造できることを知見した。
【０００８】また、本発明者らは、得られたバルク状アモルファス合金が、引張応力～伸び曲線に鋸歯状のプラスチックフローを伴う圧縮強さおよび破壊（割れ）とほぼ同様である１５００ＭＰａの高い引張強さを示し、この高引張強さおよび鋸歯状プラスチックフロー現象は、バルク状アモルファス合金が鋳造によって製造された大きな厚さをもつにもかかわらず良い展延性を持つことを示すことを知見した。
【０００９】さらに、本発明者らは、上述したバッチ処理によるバルク状アモルファス金属の製造における知見に基づいて、連続したバルク状金属ガラスを製造する方法を開発するために鋭意研究を重ねた結果、固／液界面の移動速度と、それに伴う温度勾配をバランスを取りながら大きくとれば、急冷効果が増すという見地から、雰囲気中にて水冷銅鋳型上の棒状あるいは粉末状などの金属材料端末よりアーク溶解を開始し、その移動速度を増すことによってその目的を達成できることを知見し、本発明を完成するに至ったものである。
【００１０】すなわち、本発明は、水冷鋳型上に金属材料を充填し、この金属材料を急激に溶融可能な高エネルギ熱源を前記金属試料の一方の端末から他方の端末に向かって、この金属材料を溶融させながら相対的に移動し、金属材料の溶融部を移動させ、この溶融部に大きな温度勾配と固／液界面移動速度を生じさせて、大きな急冷速度を得、溶融金属を急速に固化し、バルク状金属ガラスを連続的に製造することを特徴とする帯溶融式金属ガラスの製造方法を提供するものである。
【００１１】前記金属材料を溶融する雰囲気が、少なくとも大気圧以上の不活性ガス雰囲気であるのが好ましい。前記溶融部の移動速度が、少なくとも１ｍｍ／ｓ以上であるのが好ましく、より好ましくは１０ｍｍ／ｓ以上がよい。前記溶融部だけを断熱できる構造を持ち、前記金属材料の溶融を十分に行わせるのが好ましい。前記熱源による輻射熱のシールド機構を持ち、少なくとも前記溶融部の固／液界面の冷却作用を効果的に行わせるのが好ましい。
【００１２】
【発明の作用】本発明の帯溶融式金属ガラスの製造方法では、まず水冷鋳型、例えば凹状水冷銅鋳型に金属材料、好ましくはアモルファス形成能の高い金属粉末およびペレットの混合物等を充填し、好ましくは、チャンバー内部を真空引後、不活性ガスにて置換し、鋳型のハース部を強制冷却しながら高エネルギ熱源、例えばアーク熱源にて一方の端末より他方の端末に向かって溶融を開始する。ここで、好ましくは金属材料の溶融部の移動速度が１ｍｍ／ｓ以上、より好ましくは１０ｍｍ／ｓ以上となるように、水冷銅鋳型および高エネルギ熱源のいずれか少なくとも一方を移動させ、金属材料の溶融部と金属ガラス固化部との間に大きな温度勾配を生じさせるとともに大きな固／液界面移動速度を生じさせることにより、大きな急冷速度を得て、溶融金属材料を急速に固化し、バルク状金属ガラスを連続的に製造することができる。
【００１３】この時、好ましくは、溶融部ハース面には断熱機構を設け溶融部移動と同期させることにより、溶融部だけを断熱できる構造として冷却面との温度勾配を大きくすることが促進され、また溶融部以外の試料面に水冷銅板等をシールドとして用い、溶融部移動と同期させることも熱源による輻射熱のシールド機構として温度勾配の増大となり、これらの結果として急冷効果を高めることができ、安定したバルク状金属ガラスを連続的に製造することができる。
【００１４】本発明方法は、いわゆる溶融部と冷却部（固化部）の温度勾配が大きく、固／液界面移動速度を増大できれば、上述した３元系合金、４元系以上の合金を始めとして後述するＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～Ｐｄなどの多元系合金を含むほとんどあらゆる元素の組み合わせからなる合金についてアモルファス相の生成が可能である。これらの合金を本発明において金属材料として用いる場合には、高エネルギー熱源による急激な溶解がより容易なように、粉末状あるいはペレット状にして用いるのが好ましいが、本発明はこれに限定されず、急激な溶融が可能であれば、どのような形状の金属材料を用いてもよい。例えば、粉末状、ペレット状の他、線状、板状、帯状、棒状、塊状など、水冷鋳型と高エネルギ熱源に応じて適当な形状を適宜選択すればよい。
【００１５】本発明に用いられる高エネルギ熱源としては、水冷鋳型に充填された金属材料を溶融可能であれば、特に制限はなく、どのような熱源を用いてもよいが、例えば、代表的にアーク熱源、プラズマ熱源、電子ビーム、レーザなどを挙げることができる。これらの熱源は、水冷鋳型に対し、１個であっても、複数個を重畳して用いてもよい。
【００１６】水冷鋳型上の金属材料の溶融部の移動は、所定の、好ましくは１ｍｍ／ｓ以上、より好ましくは１０ｍｍ／ｓ以上の移動速度が得られれば、特に制限はなく、水冷鋳型を移動してもよいし、高エネルギ熱源を移動してもよいし、両者を同時に移動してもよい。ここで、本発明においては、溶融部の移動は、水冷鋳型上の金属材料の一方の端末から他方の端末に向かって行い、所定のバルク状金属ガラスを連続的に製造するが、溶融部の移動開始と停止は、所望のバルク形状に応じて定めればよい。なお、溶融部の移動に際しては、振動が生じると、遊離核（結晶）が形成されやすいので、振動を極力押えながら水冷鋳型もしくは熱源を急速に移動させるのがよい。本発明において急速な移動とは、アーク熱源が金属材料を連続的に溶解できる速度範囲をいう。
【００１７】
【実施例】本発明に係る帯溶融式金属ガラスの製造方法を添付の図面に示す好適実施例に基づいて詳細に説明する。図１は、本発明の帯溶融式金属ガラス製造装置の構成を模式的に示すフローシートである。同図に示すように、本発明の帯溶融式金属ガラス製造装置１０は、棒状または粉末状およびペレット状金属材料を充填する所定形状の凹部を持つ水冷銅製鋳型（ハース）１２と、水冷銅製ハース１２上の金属材料をアーク溶解するための水冷電極（タングステン電極）１４，１４と、水冷ハース１２および水冷電極１４，１４を収納する真空チャンバー１６と、水冷ハース１２および水冷電極１４，１４に冷水を循環供給する冷却水循環供給装置１８とを有する。
【００１８】水冷ハース１２は、金属材料の溶融部を移動させるためにＤＣサーボモータ２０によって移動可能に構成される。水冷電極１４は、アーク電源２２に接続される。また、水冷電極１４は、水冷ハース１２の移動方向に対し垂直方向に配置され、ステッピングモータ２４によってＸ，ＹおよびＺ軸方向に調整可能に構成される。さらに、水冷ハース１２上の金属材料と水冷電極１４との間の間隔（Ｚ方向）を一定に保つために金属材料の位置を半導体レーザセンサー２６によって測定し、モータ２４によって水冷電極１４の移動が自動コントロールされる。これはアーク電極１４と金属材料との間の間隙が一定でないと、溶融温度にばらつきが生じるからである。また、水冷電極１４のアーク発生部近傍に冷却用ガス（例えばＡｒガス）噴出口を設け、ガス供給源（ガスボンベ）２８から冷却用ガスを噴出させ、加熱後の急速冷却を促進している。
【００１９】チャンバー１６は、ＳＵＳ製水冷ジャケット構造で、真空引するために真空排気口によって油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）３０および油回転真空ポンプ（ロータリポンプ）３２が連結され、真空引後、不活性ガスによる置換が可能なようにアルゴンガス導入口によってガス供給源（ガスボンベ）３４と連通される。また、冷却水供給装置１８は循環戻り冷却水をクーラントにより冷却した後に、再び冷却水として水冷ハース１２および水冷電極１４に供給し、気泡等が生じないように閉鎖系で、冷却水は加圧密閉する。
【００２０】次に、本発明の帯溶融式金属ガラス製造方法を図１および図２を用いて説明する。図２（ａ）は、アーク溶解を用いる帯溶融式金属ガラス製造装置における大型バルク状アモルファス合金塊の製造プロセスを示す装置正面の模式的構造図であり、図２（ｂ）は、その装置側面の模式的構造図である。
【００２１】図２（ａ）の右側部分に示されているように、まず、水冷銅製ハース１２の窪み１３（凹状鋳型面１３：図２（ｂ）参照）に金属材料（棒状体、粉末、ペレット、結晶体）３６を充填する。充填された金属材料の一方の端末に両水冷電極１４，１４が配置されるように水冷ハース１２をモータ２０によって移動し、セットする。一方、両水冷電極１４，１４は、共にセンサ２６およびモータ２４によってアダプタ１５を介して、Ｘ，Ｙ，Ｚ軸方向の位置調整がなされ、金属材料３６との間の間隔（Ｚ方向）が所定値にセットされる。
【００２２】この時、ディフュージョンポンプ３０およびロータリポンプ３２を用い、チャンバー１６内を高真空、例えば５×１０-4Ｐａ（液体窒素トラップ使用）にした後、Ａｒガス供給源３４からＡｒガスを供給してチャンバー１６内をＡｒガスにて置換し、チャンバー１６内の圧力を大気圧以上とするのがよい。また、水冷ハース１２および両水冷電極１４，１４は、冷却水供給装置１８から供給される冷却水によって冷却されている。
【００２３】以上の準備が終了した後、図２（ａ）に示すように、アーク電源２２をオンして水冷電極１４の先端から金属材料３６との間にプラズマアーク３７を発生させ、金属材料３６を溶解して溶融合金（溶融部）３８を形成させると同時に、ＤＣサーボモータ２０の駆動を開始して金属材料３６の一方の端部から他方の端部に向かって、図２（ａ）では矢印ａ方向に水冷ハース１２を所定速度、好ましくは１ｍｍ／ｓ以上、より好ましくは１０ｍｍ／ｓで移動し、溶融部３８を矢印ａと逆方向に同速度で移動させる。こうして、図２（ａ）に示すように、溶融部３８の左側において、大きな温度勾配を持つ固／液界面が形成されるとともに、溶融部３８が所定速度で移動させられるため大きな固／液界面移動速度を生じさせ、その結果大きな急冷速度を得ることができ、溶融部３８を固／液界面に沿って連続的に固化することにより、図２（ｂ）に示す鋳型面１３に合致する断面形状を有するバルク状アモルファス合金（固化部）３９が連続的に製造される。
【００２４】この時、ガスボンベ２８から供給された冷却用Ａｒガスを両水冷電極１４のアーク３７の発生部の近傍の噴出口（図示せず）から噴出させて固／液界面近傍の溶融部３８を冷却することにより、加熱溶融後の急速冷却を促進することができる。また、金属材料３６の溶融を十分もしくは完全に行わせるため、溶融部３８の移動に同期して溶融部３８のみを水冷ハース１２から断熱する構造にすることにより、より大きな温度勾配、大きな急冷速度を得るようにしてもよい。例えば、溶融部３８の移動に同期して断熱材を移動することにより、溶融部３８の下部の水冷ハース１２に接しているため凝固している部分も溶融できるようにするのが好ましい。さらに、溶融部３８の固／液界面および固化部３９の冷却作用を効果的に行わせるため、熱源となるプラズマアーク３７からの輻射熱のシールド機構を備えることにより、さらに大きな温度勾配、大きな急冷速度を得ることもできる。
【００２５】（実施例）本発明に係る帯溶融式金属ガラスの製造方法を実施例に基づいて以下に具体的に説明する。図３に示す構成の帯溶融式金属ガラス製造装置を用いて、厚さ１０ｍｍ、幅１２ｍｍ、長さ２７０ｍｍの直方体状のバルク状アモルファスＺｒ60Ａｌ10Ｎｉ10Ｃｕ15Ｐｄ5 合金を製造した。ここで、バルク状アモルファス合金製造のための金属材料としてＺｒ60Ａｌ10Ｎｉ10Ｃｕ15Ｐｄ5 合金が選ばれた理由は、多成分系合金は結晶相の不均一核生成に高い耐性を持つとともに大きなガラス形成能を併わせ持つからである。
【００２６】まず、重さ約２０ｇの数個の合金塊を純粋なアルゴン雰囲気中で純粋な金属の混合物をアーク溶解して製造した。予め合金化された合金塊の形状は直方体であった。ここで組成は原子比（百分率）で表わされている。次いで、熱源としてアーク電極を用いる帯溶融式金属ガラス製造装置によって純粋なアルゴン雰囲気中で５本の予合金塊が製造された。
【００２７】図３は、図１に示す帯溶融式金属ガラス製造装置１０の具体的構成を示すもので、図３中矢印ａ方向に移動可能な水冷銅製ハース１２およびＸ，ＹおよびＺ軸方向に調節可能な２本の水冷電極１４（１本のみ図示）からなるハース炉と、ハース炉を収納する真空チャンバー１６と、図示されていない冷却水供給装置（１８：図１参照）とを有する。真空チャンバー１６には、真空排気装置４０が連結部４１を介して取り付けられ、真空排気装置４０内には、図示されていないが、ディフュージョンポンプ（３０）やロータリーポンプ（３２）（図１参照）などが配設されている。また真空チャンバー１６には照明４２と覗窓４４とが取り付けられ、高輻射熱を避けるために覗窓４４には保護フィルタが設置され、覗窓４４は水冷ジャケットとされる。
【００２８】水冷銅製ハース１２は、半円形断面形状の鋳型面１３を有し、有効範囲１０×５００ｌの合金塊が製造可能な略直方体をなし、その前後において支持台４６，４６に載置固定され、支持台４６，４６はチャンバー１６の両側端で支持されるリニアガイド４８に沿って移動可能に構成される。一方の支持台４６は、移動ナット５０に固定され、移動ナット５０は、チャンバー１６の両側端で回転可能に支持される駆動ボールねじ５２に螺合される。駆動ボールねじ５２の回転軸は、チャンバー１６の一方の側端から磁気シールド５４を介してチャンバー１６の外部に取り出され、カップリング５６を介してＤＣサーボモータ２０に連結される。水冷銅製ハース１２は、このような駆動系構成により、１～５００ｍｍ／ｓの範囲の移動速度に精密に速度制御される。また水冷ハース１２は、最適熱交換可能な様に配置された水冷流路５８を有し、水冷流路５８には図示しない冷却水供給装置（１８：図１参照）から冷却水が供給される。
【００２９】水冷電極１４は、シース６０に収納され、その先端部においてアダプタ１５に取り付けられ、シール６２を介して真空チャンバー１６の上部に移動可能に支持される。水冷電極１４およびシース６０はヘッド６４に取り付けられ、ヘッド６４は移動ナット６６とに固定され、移動ナット６６とこれに螺合し、ステッピングモータ２４によって駆動される駆動ねじ６８とからなる駆動機構によって移動可能であり、水冷電極１４のＺ軸（鉛直軸）方向の位置、すなわち水冷ハース１２上の金属材料（３６）との間の間隙（ギャップ）は所定値に自動コントロールされる。図示しないが、水冷電極１４のＸおよびＹ軸方向の電極１４の移動もステッピングモータコントロールにて駆動される。ヘッド６４には、図示しない１０００Ａの直流アーク電源（２２：図１参照）とケーブルで接続するための接続端子２３が設けられる。こうして、アーク電極１４は３０００℃のアーク熱源を最大に使用できるとともにＩＣサイリスタにより温度制御も可能である。また、ヘッド６４には図示しない冷却水供給装置（１８）から供給される冷却水の導入口１９ａと排出口１９ｂとが設けられ、シース６０およびアダプタ１５内に収納された電極１４を冷却するように構成されている。また、ヘッド６４には、図示しないガス供給ボンベ（２８）から供給される冷却用Ａｒガスの導入口を有し、冷却用Ａｒガスをシース６０を経由してアダプタ１５に設けられた冷却用ガス噴出口（図示せず）から噴出させる。電極材１４は、アーク発生部にトリウム入りタングステンを使用しており、電極消耗とコンタミネーションを極力低下でき、かつ水冷電極構造のため、機械的、熱的に安定しており、連続使用が可能で、高い熱効率を達成できる。
【００３０】本実施例においては、以上のような構成の帯溶融式金属ガラス製造装置１０が以下の操作条件で操作された。アーク溶解中の電流と電圧は、それぞれ２５０Ａと２０Ｖであり、水冷電極１４の移動速度は５．７ｍｍ／ｓにコントロールされた。水冷電極１４と予合金塊からなる金属材料（３６）との間の距離は約３ｍｍに調節された。
【００３１】このようにして帯溶融法によって製造されたバルク状アモルファス合金塊の構造は、Ｘ線回折分析、光学顕微鏡検査（ＯＭ）、エネルギ分散Ｘ線分光分析（ＥＤＸ）とリンクされた走査型電子顕微鏡検査によって試験された。ＯＭ試料に対するエッチング処理は３０％沸化水素酸溶液中、３０３Ｋで１．８ｋｓ行われた。構造的緩和、ガラス転移温度（Ｔｇ）、結晶化温度（Ｔｘ）および結晶化熱（ΔＨｘ）は示差走査熱量測定法（ＤＳＣ）によって加熱速度０．６７Ｋ／ｓで測定された。硬さはヴィッカース微小硬度計によって１００ｇ負荷で測定された。その結果を図４～図８に示す。
【００３２】図４は、本実施例において、アーク式帯溶融法により製造されたＺｒ60Ａｌ10Ｎｉ10Ｃｕ15Ｐｄ5 合金塊の表面外観を示している。この合金塊は高さ１０ｍｍ、幅１２ｍｍ、長さ２７０ｍｍの直方形に近い形状を有している。自由凝固表面は良好な白色金属光沢を有しているが、表面上には約１３ｍｍの間隔で帯溶融の流れの痕跡が見られる。この間隔はおおよそアーク溶解における帯溶融の幅（約１０ｍｍ）に一致しているので、自由凝固表面上の痕跡はアーク電極によって生成された溶融帯に相当するものと思われる。
【００３３】この合金塊の構造を調べるために、この合金塊のほぼ中央部でしかも横断面の中心域でのＸ線回折図形を図５に示す。Ｘ線回折図形にはブロードなハローピークのみしか見られず、構成相は主としてアモルファス相であると結論される。また、図６に示す合金塊の横断面の光学顕微鏡写真に見られるように、結晶相に相当する約８０μｍの小領域の他には合金塊のほぼ中央域には結晶相の析出を示すコントラストは見られず、ほぼアモルファス単相となっており、Ｘ線回折の結果と一致している。
【００３４】しかしながら、銅製ハース（銅炉床）に近い領域では図７に例証するように、アモルファス相と結晶相が混在している。この結晶相はＸ線回折の結果、主としてｂｃｔ構造のＺｒ2 Ｃｕとして回折できることから、ＮｉとＰｄをＣｕサイトに含んだＺｒ2 （Ｃｕ，Ｎｉ，Ｐｄ）化合物相と考えられる。上述したように、この化合物相は冷却速度が大きいと考えられる銅炉床に接触した領域で生成していることから、銅炉床との接触による不均一核生成のために生成したと考えられる。
【００３５】すなわち、水冷した銅炉床と直接接触している領域での合金溶湯の温度は融点近傍であり、銅炉床から遠く離れた領域と同様に融点よりもはるかに高い温度域に高めることは困難である。なお、現在の帯溶融法により得られる冷却速度を同じ体積を持つＡｌ～３３重量％Ｃｕ合金の２次デントライトアーム間隔を用いて測定した結果、合金塊中央部では約２×１０2 Ｋ／ｓであると評価される。この冷却速度は本合金のアモルファス相生成の臨界冷却速度である約１０Ｋ／ｓを大きく上回っており、不均一核生成の影響を受けない合金塊のほぼ中央部でアモルファス相が生成する結果と一致している。
【００３６】図８は本実施例の帯溶融合金塊のほぼ中央部でのアモルファス相から得たＤＳＣ曲線を示している。ガラス遷移による吸熱反応と結晶化による発熱反応の開始がそれぞれ６８５Ｋおよび７６７Ｋに見られ、過冷却液体域が８２Ｋのかなり広い温度域において生成している。この結果は、真にガラス状の金属が帯溶融法という連続製造プロセスにおいても生成できることを実証しており、不均一核生成の発生の抑制を工夫することにより、帯溶融法によりアモルファス単相の大型合金塊を作製できるものと期待される。なお、バルク状アモルファス合金塊の中央域のヴィッカース硬度（Ｈｖ）はリボン状試料に対する値（５５０）とほぼ同じ５３０であると測定された。
【００３７】
【発明の効果】以上、詳述したように、本発明によれば、帯溶融法を用いてバルク状金属ガラスを連続的にかつ容易に製造することができる。本発明によってなされた連続した合金塊の製造が可能な帯溶融法によるアモルファス相の生成技術は、今後のアモルファス合金の基礎科学から工業材料の発展において極めて重要であり、大型アモルファス合金の製造に道を開いたという産業上大きな効果を奏する。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本発明の帯溶融式金属ガラスの製造方法を実施する帯溶融式金属ガラス製造装置の一構成例を機械的に示すフローシートである。
【図２】  本発明のバルク状アモルファス合金インゴットの製造プロセスの一例を示す、熱源としてアーク電極を用いる帯溶融式金属ガラス製造装置の模式的構造図であり、（ａ）は正面図、（ｂ）は側面図である。
【図３】  本発明の実施例に用いられる、本発明の帯溶融式金属ガラスの製造方法を実施する帯溶融式金属ガラス製造装置の一具体的構成を示す部分断面正面図である。
【図４】  本発明の実施例において帯溶融法によって製造されたバルク状Ｚｒ60Ａｌ10Ｎｉ10Ｃｕ15Ｐｄ5 の外表面外観の金属光沢および帯溶融の流れの痕跡を示すための図面代用写真である。
【図５】  本発明の実施例において製造された厚さ１０ｍｍ、幅１２ｍｍ、長さ２７０ｍｍの直方体形状のバルク状Ｚｒ60Ａｌ10Ｃｕ15Ｐｄ5 の横縦断面における中央域から取られたＸ線回折パターンである。
【図６】  金属組織を示す図面代用写真であって、本発明の実施例において製造されたバルク状アモルファスＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～Ｐｄ合金塊の横縦断面における中央域の光学顕微鏡写真である。
【図７】  金属組織を示す図面代用写真であって、本発明の実施例において製造されたバルク状アモルファスＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～Ｐｄ合金塊の横縦断面における底の側から約２ｍｍ離れた領域の光学顕微鏡写真である。
【図８】  本発明の実施例において製造されたバルク状アモルファスＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～Ｐｄ合金塊の横縦断面における中央域から取られた示差走査熱量測定曲線である。
【符号の説明】
１０  帯溶融式金属ガラス製造装置
１２  水冷銅製鋳型（ハース）
１３  窪み（凹状鋳型面）
１４  水冷（タングステン）電極
１５  アダプタ
１６  真空チャンバー
１８  冷却水供給装置
１９ａ  冷却水導入口
１９ｂ  冷却水排出口
２０  ＤＣサーボモータ
２２  アーク電源
２３  接続端子
２４  ステッピングモータ
２６  半導体レーザセンサー
２８，３４  ガス供給源（ガスボンベ）
３０  油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）
３２  油回転真空ポンプ（ロータリーポンプ）
３６  金属材料
３７  プラズマアーク
３８  溶融合金（溶融部）
３９  アモルファス合金（固化部）
４０  真空排気装置
４２  照明
４４  覗窓
４６  支持台
４８  リニアガイド
５０，６６  移動ナット
５２，６８  駆動ボールねじ
５４  磁気シール
５６  カップリング
５８  水冷流路
６０  シース
６２  シール
６４  ヘッド
ａ  水冷ハースの移動方向
【図１】
【図２】
【図３】
【図５】
【図８】
【図４】
【図６】
【図７】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  真  壁  英  一
            宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番25号