(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～２５２５５３
(43)【公開日】平成７年（１９９５）１０月３日
(54)【発明の名称】Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
         1/02    503 D        
        14/00        Z        
        19/03        A        
// C22K  1:00                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平６～４５４３３
(22)【出願日】平成６年（１９９４）３月１６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５２９０
【氏名又は名称】古河電気工業株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内２丁目６番１号
(72)【発明者】
【氏名】堀川  宏
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内２丁目６番１号  古河電気工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】植木  達彦
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内２丁目６番１号  古河電気工業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】松原  和男
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内２丁目６番１号  古河電気工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】河野  茂夫  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の成分のばらつきを少なくして、金の変態温度Ｍｓ点のばらつきを減少させること。
【構成】  Ｎｉ・ＴｉおよびＮｂの三元合金状態図において、Ａ，Ｂ，ＣおよＤで示す点の組成が原子％で
Ａ：Ｎｉ４７．０％、  Ｔｉ５０．０％、  Ｎｂ３．０％
Ｂ：Ｎｉ５０．０％、  Ｔｉ４７．０％、  Ｎｂ３．０％
Ｃ：Ｎｉ４６．０％、  Ｔｉ４０．０％、  Ｎｂ１４．０％
Ｄ：Ｎｉ４０．０％、  Ｔｉ４６．０％、  Ｎｂ１４．０％
で囲まれた領域内にある組成のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系合金の溶解鋳造において、Ｎｉ，Ｔｉ，Ｎｂ原料を前記組成となるように配合し、高周波誘導加熱によって、真空中または不活性雰囲気中で溶解鋳造することを特徴とするＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｎｉ～ＴｉおよびＮｂの三元合金状態図において、Ａ，ＢＣおよびＤで示す点の組成が原子％で、
Ａ：Ｎｉ４７．０％、  Ｔｉ５０．０％、  Ｎｂ３．０％
Ｂ：Ｎｉ５０．０％、  Ｔｉ４７．０％、  Ｎｂ３．０％
Ｃ：Ｎｉ４６．０％、  Ｔｉ４０．０％、  Ｎｂ１４．０％
Ｄ：Ｎｉ４０．０％、  Ｔｉ４６．０％、  Ｎｂ１４．０％
で囲まれた領域内にある組成のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系合金の溶解鋳造において、Ｎｉ原料，Ｔｉ原料，Ｎｂ原料を前記組成となるように配合し、高周波誘導加熱によって、真空中または不活性雰囲気中で溶解鋳造することを特徴とするＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法。
【請求項２】  前記のＮｉ原料を、坩堝の下部に配置して溶解することを特徴とする請求項１記載のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法。
【請求項３】  前記合金の溶解にカーボン坩堝を用いて溶解することを特徴とする請求項１または２記載のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は組成成分のばらつきが少ない、Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】原子比で１対１近傍のＮｉ～Ｔｉ合金は、高温相（以下、母相）立方晶の結晶構造を取り、これを冷却するとマルテンサイト変態温度で変態して単斜晶構造のマルテンサイト相（以下、Ｍ相）となる。これにともなって、形状記憶効果、超弾性現象といった優れた特性を示す。したがって、形状記憶合金の特性の制御においては、変態温度が重要となる。形状記憶合金の変態温度は、母相からＭ相への変態が始まる温度、終了する温度をそれぞれＭｓ、Ｍｆ点、Ｍ相から母相への変態が始まる温度、終了する温度をそれぞれＡｓ、Ａｆ点と呼ぶ。これらの、変態逆変態の変態点は、ギャップがあり、これを、温度ヒステリシスと呼ぶ。参考文献１（ＭＲＳ．Proc.,Vol.２４６，１９９２）のように、Ｎｉ～Ｔｉ２合金の温度ヒステリシスは、２０～４０℃であるのに対し、Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ合金は、６０～１００℃とかなり広い特性を有している。この特徴を生かして、加熱して収縮させる配管継手として、実用化されている。
【０００３】従来の形状記憶配管継手は、変態温度の低い（約～１００℃）合金を使用し、継手を拡径して、液体窒素中に保管し、施工時には室温に放置して、温度が上昇するのを待っていた。これに対し、Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ合金を使った加熱収縮型の配管継手は、室温では拡径した状態になっており、加熱して配管を収縮する。液体窒素を使わなくても良いので、施工がかなり簡単になった。しかし、参考文献（ＭＲＳ．Proc.,Vol.９．１９８９）のようにＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ合金中のＮｂの融点が高く、電子ビーム溶解でなければ、溶解できないという問題があった。また電子ビーム溶解によって得られた鋳塊は、組成のばらつきが大きく、その結果、形状記憶合金として最も重要な変態温度がばらつくという問題が生じた。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明は上記の問題について検討の結果なされたもので、Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ合金の成分のばらつきが少なく、その結果形状記憶合金として重要な変態温度のばらつきが少ない合金が得られる溶解鋳造方法を開発したものである。
【０００５】
【課題を解決するための手段】本発明はＮｉ～ＴｉおよびＮｂの三元合金状態図において、Ａ，Ｂ，ＣおよびＤで示す点の組成が原子％で
Ａ：Ｎｉ４７．０％、  Ｔｉ５０．０％、  Ｎｂ３．０％
Ｂ：Ｎｉ５０．０％、  Ｔｉ４７．０％、  Ｎｂ３．０％
Ｃ：Ｎｉ４６．０％、  Ｔｉ４０．０％、  Ｎｂ１４．０％
Ｄ：Ｎｉ４０．０％、  Ｔｉ４６．０％、  Ｎｂ１４．０％
で囲まれた領域内にある組成のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系合金の溶解鋳造において、Ｎｉ原料，Ｔｉ原料，Ｎｂ原料を前記組成となるように配合し、高周波誘導加熱によって、真空中または不活性雰囲気中で溶解鋳造することを特徴とするＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法を請求項１とし、前記のＮｉ原料を、坩堝の下部に配置して溶解することを特徴とする請求項１記載のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法を請求項２とし、前記合金の溶解にカーボン坩堝を用いて溶解することを特徴とする請求項１または２記載のＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金の溶解鋳造方法を請求項３とするものである。
【０００６】
【作用】本発明において対象とする合金の組成を上記のように限定したのは、この範囲外では、形状記憶特性が適正でなくなるか、あるいは、加工性が劣化し、実用上製造できなくなるからである。また高周波誘導加熱によって溶解するのは、高周波による撹拌作用により溶湯を撹拌し、成分のばらつきのないようにするためであるが、それには周波数の小さい３～３０ＫＨｚの高周波誘導加熱炉を用いるのが望ましい。また、真空中または不活性雰囲気中で溶解鋳造するのは、Ｔｉが非常に活性な金属であるので、これの酸化を防ぐためである。
【０００７】原料である金属Ｎｉを坩堝の下部にセットするのは、先ず融点の低いＮｉを溶かし、Ｔｉが溶け込むときの反応熱で、一気に溶解し、組成のばらつきが少ないようにするためである。さらに合金溶解にカーボン坩堝を用いるのは、Ｎｉ～Ｔｉの溶湯に対して侵食が少なく、かつ不純物の混入が少ないからである。なお本発明におけるＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ系形状記憶合金は、上記と同様な組成からなる超弾性合金も含むものである。
【０００８】
【実施例】以下に本発明の一実施例について説明する。表１に示す配合組成の合金について、原料を秤量し、１０ＫＨｚの高周波誘導加熱炉により、カーボンルツボを用いて、Ｎｉ原料を下部に置き、その上にＴｉ原料，Ｎｂ原料を置き、アルゴン雰囲気中で溶解を行い、内径４cmの銅製の鋳型のなかに、鋳造した。比較として、電子ビームによっても溶解を行い、同様の鋳型に鋳造した。鋳型の底より、１，３，５，７，９，１１，１３cmの位置から、２０mgの合金をサンプリングし、真空中９５０℃１時間の溶体化処理をおこなった後、示差走査熱量計（ＤＳＣ）により、変態温度を測定した。この結果を表２に示す。
【０００９】
【表１】
【００１０】
【表２】
【００１１】表２から明らかなように、合金Ａおよび合金Ｂのいずれも本発明方法によるものは変態温度Ｍｓ点のばらつきが著しく少ないことが判る。
【００１２】
【発明の効果】以上に説明したように本発明によれば、Ｎｉ～Ｔｉ～Ｎｂ合金の溶解鋳造方法において、変態温度のばらつきの少ない、安定した形状記憶特性が得られ、形状記憶合金の実用化が促進される等、工業上顕著な効果を奏する。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の対象とするＮｉ～Ｔｉ～Ｎｂ三元合金の状態図
【図１】