(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～６０２６６
(43)【公開日】平成８年（１９９６）３月５日
(54)【発明の名称】誘導スカル溶解炉によるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        Q        
   C22B  9/16                 
   C22C  1/02    503 J        
                     E        
        14/00        Z        
        21/00        N        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平６～２２１０４７
(22)【出願日】平成６年（１９９４）８月２３日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６２６４
【氏名又は名称】三菱マテリアル株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町１丁目５番１号
(72)【発明者】
【氏名】宅野  直毅
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町１～２９７  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(72)【発明者】
【氏名】前  義治
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町１～２９７  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】富田  和夫  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  Ａｌ～Ｔｉ系金属間化合物を誘導スカル溶解炉を用いて製造する方法を提供する。
【構成】  Ａｌ原料、Ｔｉ原料、および必要に応じてＦｅ原料、Ｎｉ原料、Ｃｒ原料、Ｍｎ原料を混合し、プレス成形して得られたブリケットを誘導スカル溶解炉に装入し、昇温加熱し、昇温加熱途中で一旦６５０～６７０℃の範囲内の一定温度に保持したのち、さらに続けて昇温加熱し、溶解することを特徴とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ａｌ原料およびＴｉ原料を配合し混合し、プレス成形して得られたブリケットを誘導スカル溶解炉に装入して昇温加熱し、昇温加熱途中で一旦６５０～６７０℃の範囲内の一定温度に保持したのち、さらに続けて昇温加熱し溶解することを特徴とする誘導スカル溶解炉によるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項２】  上記Ｔｉ原料は２４～３５原子％配合し混合されることを特徴とする請求項１記載の誘導スカル溶解炉によるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項３】  Ａｌ原料、Ｔｉ原料およびＭ（但し、ＭはＦｅ，Ｎｉ，Ｃｒ，Ｍｎの内のいずれか１種）原料を配合し混合し、プレス成形して得られたブリケットを誘導スカル溶解炉に装入して昇温加熱し、昇温途中で一旦６５０～６７０℃の範囲内の一定温度に保持したのち、さらに続けて昇温加熱し溶解することを特徴とする誘導スカル溶解炉によるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【請求項４】  上記Ｔｉ原料およびＭ原料は合計で２４～３５原子％配合し混合されることを特徴とする請求項３記載の誘導スカル溶解炉によるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、高純度のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物、特にＡｌに対してＴｉ含有量の少ない高純度Ａｌ～Ｔｉ系金属間化合物を誘導スカル溶解炉を用いて製造する方法に関するものであり、特にＴｉ：２４～３５原子％を含有するＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を誘導スカル溶解炉を用いて製造する方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】一般に、Ａｌ～Ｔｉ系金属間化合物は耐熱性と軽量さの両方を要求される部材、例えば、エンジンバルブやタービンブレードの材料として用いられており、上記Ａｌ～Ｔｉ系金属間化合物としてはＴｉＡｌ，Ａｌ3 Ｔｉなどが知られている。
【０００３】これら金属間化合物は誘導スカル溶解炉を用いて溶解し製造するには、先ず、不活性ガス雰囲気下でスポンジチタンを溶解し、この溶湯中にＡｌを添加してＡｌ～Ｔｉ系金属化合物を製造する方法が知られている（特開平５～１５４６４１号公報参照）。この方法はＴｉＡｌ金属間化合物（Ｔｉ：５０原子％）のようにＡｌに対するＴｉ含有量の多いＡｌ～Ｔｉ金属間化合物の溶解には適用できるが、Ａｌに対するＴｉ含有量の少ないＡｌ3 Ｔｉ（Ｔｉ：２５原子％）などのＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物、またはＡｌに対するＴｉおよびＭ（但し、ＭはＦｅ，Ｎｉ，Ｃｒ，Ｍｎのうちのいずれか１種）の含有量の少ない例えばＡｌ73Ｔｉ25Ｆｅ2 （Ｔｉ＋Ｆｅ：２７原子％）、Ａｌ75Ｔｉ23Ｎｉ2 （Ｔｉ＋Ｎｉ：２５原子％）、Ａｌ67Ｔｉ25Ｃｒ8 （Ｔｉ＋Ｃｒ：３３原子％）、Ａｌ19Ｔｉ4 Ｍｎ2 （Ｔｉ＋Ｍｎ：２４原子％）などのＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物などを誘導スカル溶解しようとすると、初期チャージのＴｉ量またはＴｉ＋Ｍ量が少ないために誘導電流が十分にＴｉまたはＴｉ＋Ｍにのらず、誘導スカル溶解を行うことはできない。
【０００４】したがって、Ａｌを先にチャージして誘導スカル溶解することも考えられるが、ＴｉおよびＭに比べて極めて融点の低いＡｌを先にチャージして溶解し、得られたＡｌ溶湯に高融点のＴｉまたはＴｉ＋Ｍを添加しても、ＴｉまたはＴｉ＋ＭはＡｌ溶湯より比重が大きいためにスカル上に沈澱し付着してしまい一部は溶け残りとなるので目標とする成分組成の金属間化合物を得ることは難しい。
【０００５】また、Ａｌ～Ｔｉ系金属間化合物をスカル溶解法により製造する方法として、Ａｌ粉末およびＴｉ粉末を混合し、さらにＭｎ粉末、Ｖ粉末を混合し、メカニカルアロイング処理したものをプレス成形してブリケットを作製し、このブリケットをさらに１２００℃の温度で１時間以上にわたって仮焼結したのちスカル溶解することによりＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を製造する方法も知られている（特開平４～１０３７３３号公報参照）。この方法によるとＡｌとＴｉの比率が任意のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物が得られるとされている。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】しかし、上記特開平４～１０３７３３号公報に記載のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法は、（１）  原料としてＡｌ粉末、Ｔｉ粉末などの金属粉末を用いるので原料自体の価格が上昇し、コストが高くなるとともに、原料が粉末であるがゆえに酸素含有量が高く、さらにメカニカルアロイング処理することによりボールのＷＣ，Ｆｅなどの不純物が混入する、（２）  Ａｌ粉末およびＴｉ粉末からなるブリケットを一体的に溶解させて配合組成と同一のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合を得るために、Ａｌ粉末およびＴｉ粉末からなるブリケットを溶解前に１２００℃以上の温度で仮焼結する必要があり、余分な工程を必要とする、などの課題があった。
【０００７】
【課題を解決するための手段】そこで、本発明者等は、原料を粉末化せずにそのまま使用し、さらにメカニカルアロイング処理および仮焼結処理を施すことなく、Ａｌに対してＴｉまたはＴｉ＋Ｍ含有量の少ないＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を通常の誘導スカル溶解炉を用いて一層簡単に目標成分組成のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を製造することができる方法を開発すべく研究を行った結果、通常のＡｌ原料およびＴｉ原料を混合しプレス成形して得られたブリケット、または通常のＡｌ原料、Ｔｉ原料およびＭ（但し、ＭはＦｅ，Ｎｉ，Ｃｒ，Ｍｎのうちのいずれか１種）原料を混合しプレス成形して得られたブリケットを、誘導スカル溶解炉内に装入し、誘導スカル溶解炉内のブリケットをＡｌの融点（６６０℃）±１０℃の範囲内の温度に加熱すると、ＡｌはＴｉと反応してＡｌとＴｉの金属間化合物を形成し、この時ＡｌとＴｉの反応は発熱反応であるから、自己燃焼合成反応となり、ブリケットの形状を保持したまま一部Ａｌ～Ｔｉ系金属間化合物が生成し、かかる自己燃焼合成反応が起きて一部ＡｌとＴｉの金属間化合物が生成したのち、誘導スカル溶解炉の出力を上げてブリケットを完全に溶解すると、原料配合組成とほぼ同一成分組成の高純度なＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を得ることができるという知見を得たのである。
【０００８】この発明は、かかる知見に基づいてなされたものであって、Ａｌ原料、Ｔｉ原料、Ｍ（但し、ＭはＦｅ，Ｎｉ，Ｃｒ，Ｍｎの内のいずれか１種）原料を用意し、これら原料を混合し、プレス成形して得られたブリケットを誘導スカル溶解炉に装入し、昇温加熱し、昇温加熱途中で一旦６５０～６７０℃の範囲内の一定温度に保持してブリケットの一部をＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物に変化させ、さらに続けて昇温加熱し溶解する誘導スカル溶解炉によるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造方法に特徴を有するものである。
【０００９】上記Ａｌ原料、Ｔｉ原料およびＭ原料は、粒径の平均寸法が０．５～２０mmのショット状粒子であることが最も好ましいが、特にこの大きさおよび形状に限定されるものではない。
【００１０】また、この発明の方法は、Ａｌに対してＴｉまたはＴｉ＋Ｍ含有量の少ないＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造に特に有効であるが、ＴｉまたはＴｉ＋Ｍの含有量が２４原子％より少ないと原料の配合組成と目標の金属間化合物組成が大きく相違するようになるので、この発明の方法はＴｉまたはＴｉ＋Ｍ含有量が２４原子％以上のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造に適用することが特に好ましく、一方、Ａｌに対してＴｉまたはＴｉ＋Ｍが３５原子％越えて含まれるＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物は誘導スカル溶解炉内の昇温過程において一定温度に保持することのない従来の誘導スカル溶解法で目標の成分組成のＡｌ～Ｔｉ金属間化合物を製造することができるところから、この発明の方法は特にＴｉまたはＴｉ＋Ｍが３５原子％以下含有のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の製造に有効である。
【００１１】
【実施例】表１～２に示される化学式のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を作製することを目標とし、原料として、３～１０mmの範囲内の寸法を有し、純度：９９．５％以上のスポンジチタン、２～３mmの範囲内の寸法を有し、純度：９９．９％以上の純Ａｌショット、並びに、いずれも０．５～３mmの範囲内の寸法を有し、いずれも９９．５％以上の純度を有するＦｅショット、Ｎｉショット、ＣｒショットおよびＭｎショットを用意した。
【００１２】これら原料を表１～２に示される配合組成となるように配合し、撹拌機で混合したのち、圧縮応力：５ton ／cm2 でプレス成形し、直径：１００mm、長さ：１００mmの寸法を有するブリケットを各６個ずつ作製した。
【００１３】これら６個のブリケットを水冷銅ルツボ製の内径：２２０mm、深さ：３２０mmの内寸法を有する誘導スカル溶解炉内に置き、誘導スカル溶解炉の出力：１８０ＫＷでブリケット表面の温度が表１～２に示される保持温度になるまで昇温加熱し、表１～２に示される保持温度に２０分間保持したのち、誘導スカル溶解炉の出力を３５０ＫＷに上げてブリケットを完全に溶解させることにより本発明誘導スカル溶解法（以下、本発明法という）１～５、比較誘導スカル溶解法（以下、比較法という）１～１５および従来誘導スカル溶解法（以下、従来法という）１～５を実施した。
【００１４】上記本発明法１～５、比較法１～１５および従来法１～５により溶解した溶湯を金型に鋳造してＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物の鋳塊を作製し、この鋳塊より分析用試料を切り出し、ＩＣＰ法により定量分析を行ない、この結果を鋳塊の化学分析値として表３～４に示した。
【００１５】
【表１】
【００１６】
【表２】
【００１７】
【表３】
【００１８】
【表４】
【００１９】
【発明の効果】表１～４に示される結果から、誘導スカル溶解炉において、昇温加熱の途中で一旦６５０～６７０℃の範囲内の一定温度に保持する本発明法１～５では、いずれも配合組成のＴｉまたはＴｉ＋Ｍの値と鋳塊の化学分析値の差が±１at％の範囲に入っているところから目標とする成分組成のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を誘導スカル溶解炉により簡単に製造することができることがわかる。
【００２０】しかし、この発明の範囲から外れた条件で行なう比較法１～１５および６５０～６７０℃の範囲内の一定温度に保持しない従来法１～５では配合組成のＴｉまたはＴｉ＋Ｍと鋳塊の化学分析値の差が±１at％を越えており、配合組成と同一の目標成分組成のＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を得ることは困難であることがわかる。
【００２１】上述のように、この発明の方法によると、誘導スカル溶解炉にブリケットを充填し、誘導スカル溶解炉内のブリケットの昇温加熱パターンを変えるだけでＡｌよりも融点の高いＴｉを沈澱させることなく溶解させることができ、配合組成とほぼ同等の成分組成を有するＡｌ～Ｔｉ系金属間化合物を簡単に得ることができるので産業上すぐれた効果をもたらすものである。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.6              識別記号    庁内整理番号       ＦＩ                                 技術表示箇所
   Ｃ２２Ｃ  21/00                 Ｎ