(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～３１６６８２
(43)【公開日】平成７年（１９９５）１２月５日
(54)【発明の名称】形状記憶合金の製造法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        P        
         1/02    503 E        
                     G        
        14/00        Z        
        19/03        A        
// C22K  1:00                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平６～１０６６５７
(22)【出願日】平成６年（１９９４）５月２０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】金川  淳
【住所又は居所】愛知県知多郡東浦町緒川丸池台１０～７
(72)【発明者】
【氏名】木村  泰廣
【住所又は居所】愛知県知多郡阿久比町福住南池４１の４
(72)【発明者】
【氏名】矢田  新一
【住所又は居所】愛知県東海市木屋町丸根１９～１７４
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
(57)【要約】
【目的】  酸素含有量を低減させ、冷間加工時の割れや折損の発生を抑止する。
【構成】  溶湯中に、Ｎｉとの合金としてＣａを添加して脱酸する。残存Ｃａは１００ｐｐｍ以下になるようにし、鋳処理中の酸素含有量は０．０６％以下とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＮｉおよびＴｉを主成分とするＮｉＴｉ系形状記憶合金の製造において、原料溶解時に溶湯にＮｉとの合金としてＣａを添加して脱酸することを特徴とする形状記憶合金の製造法。
【請求項２】  鋳塊中でのＣａの残存は１００ｐｐｍ以下となるようにＮｉ～Ｃａ合金を添加し、酸素含有量を０．０６％以下にまで脱酸する請求項１の製造法。
【請求項３】  メルトダウン後にＮｉ～Ｃａ合金を添加する請求項１または２の製造法。
【請求項４】  ＮｉおよびＴｉを主成分とするＮｉＴｉ系形状記憶合金であって、溶解時にＮｉとの合金として添加されたＣａが鋳塊中に１００ｐｐｍ以下の割合で含有され、酸素含有量が０．０６％以下であることを特徴とする形状記憶合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、形状記憶合金の製造法に関するものである。さらに詳しくは、この発明は、酸素含有量を低減させ、冷間加工時の割れの発生を抑止した高品質のＮｉＴｉ系形状記憶合金の製造法と、この方法により得られた形状記憶合金に関するものである。
【０００２】
【従来の技術とその課題】従来より、各種の組成を有する形状記憶材料が知られており、温度センサー機能を具備したアクチュエーター等として各種の開閉装置等にその使用が試みられ、一部において実用化も図られている。この形状記憶材料は、温度変化にともなう変態によって外部作用力としての発生力が生じるという特徴を有している。
【０００３】すなわち、たとえば高温の母相状態から低温のマルテンサイトに変態する時の変態開始温度（Ｍｓ）とその終了温度（Ｍｆ）との間では、温度変化とともに発生力が大きく変化する。また同様に、マルテンサイトからより高温の母相状態に変態する場合にも、その開始温度（Ａｓ）から終了温度（Ａｆ）までの間には、発生力が大きく変化する。
【０００４】この発生力の温度勾配を有効に利用しようとして、これまでにも各種の応用が検討され、実用化も進められている。この形状記憶合金としては、その代表的なものとしては、ＮｉおよびＴｉを主成分とするＮｉＴｉ系の形状記憶合金が知られている。形状記憶合金の変態特性は大変に興味深く、実用的にも価値のあるものであるが、近年の検討の結果からは、合金中への酸素含有量が高くなると、冷間加工時に割れが発生しやすく、折損が生じやすいという問題があった。
【０００５】このような問題を解消するためには、脱酸処理することが考えられるが、実際には、ＮｉＴｉ系形状記憶合金には酸素との親和力の強いＴｉ元素を多量に含んでいるため、脱酸は極めて困難であった。そこで、この発明は、以上の通りの従来技術の欠点を解消し、酸素含有量を効果的に低減させ、冷間加工時の割れ、折損の発生を抑止することのできる、新しいＮｉＴｉ系形状記憶合金の製造法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】この発明は、上記の課題を解決するものとして、ＮｉおよびＴｉを主成分とするＮｉＴｉ系形状記憶合金の製造において、原料溶解時にＮｉとの合金としてＣａを添加して脱酸することを特徴とする形状記憶合金の製造法を提供する。また、この発明は、上記の製造法において、鋳塊中でのＣａの残存は１００ｐｐｍ以下となるようにＮｉ～Ｃａ合金を添加し、酸素含有量を０．０６重量％以下にまで脱酸することや、このＮｉ～Ｃａ合金は、メルトダウン後に添加することをその態様の一つとしてもいる。
【０００７】そして、この発明は、上記の製造法により製造されたＮｉＴｉ系形状記憶合金をも提供する。さらに詳しくこの発明の製造法について説明すると、この発明では、ＮｉおよびＴｉを主成分とするＮｉＴｉ系形状記憶合金の製造において、その溶解時にＮｉとの合金としてＣａを添加して脱酸するが、この場合の合金組成については、主成分としてのＮｉおよびＴｉ、たとえば、一般的には、その重量％においてＮｉ：５４．０～５６．５％、残部がＴｉおよび不可避的不純物からなるものがその代表的なものとして考慮される。そして、さらに必要に応じて、０．１～２重量％程度の割合においてＣｏ，Ｆｅ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ等が添加された組成の合金がこの発明の対象となる。
【０００８】このような形状記憶合金には、その原料、および製造過程に由来して酸素が含有され、その含有量が高くなって、０．０６重量％以上程度の割合になると、組織に析出物の分布が顕著になり、冷間加工による割れや曲げ折損の発生が避けられない状態いなる。そこで、この発明では、原料溶解時にＮｉ～Ｃａ合金としてＣａを添加する。通常、ＮｉＴｉ系形状記憶合金の製造では、Ｎｉ，Ｔｉその他の原料、あるいはリサイクル原料が真空溶解され、メルトダウンの後に炉中に保持し、鋳造、冷却している。Ｎｉ～Ｃａの合金は、この鋳造までの溶解過程において添加する。また、より好ましくは、メルトダウン後にこのＮｉ～Ｃａ合金を添加する。この時、雰囲気はアルゴン等の不活性ガス雰囲気とするのが好適でもある。
【０００９】Ｎｉ～Ｃａ合金については、鋳造後のＣａ残量が１００ｐｐｍ以下となる割合で添加するのが好ましい。１００ｐｐｍを超える場合には、形状記憶合金の変態特性そのものに好ましくない影響を及ぼすことになる。なお、金属Ｃａは、そのままでは飛散してしまうため、溶湯中に入り込み難く脱酸効率が悪い。このため、Ｎｉとの合金として添加するのがよい。一般的には、溶湯へのＣａ添加は、０．７重量未満の割合となるようにするのが好ましい。そして、合金の組成としては、Ｃａが１０％未満程度のＮｉ～Ｃａ合金とするのが好ましい。
【００１０】このＮｉ～Ｃａ合金の添加によって、通常は、酸素の含有量は、０．０６重量％以下にまで低減させる。
【００１１】
【作用】この発明においては、ＣａをＮｉ～Ｃａ合金として溶湯中に添加することによりＮｉＴｉ系形状記憶合金を脱酸する。このため、鋳塊中には０．０６重量％以下の酸素含有量にまで脱酸することができる。この脱酸されたＮｉＴｉ系形状記憶合金の場合には、冷間加工時の割れや曲げ折損の発生を防止する。
【００１２】以下、実施例を示し、さらに詳しくこの発明の製造法について説明する。
【００１３】
【実施例】
実施例１
合金組成が、重量％で
Ｎｉ：５５．９０～５６．２０
Ｃ：０．０２～０．０６
Ｎ：０．０３以下
Ｏ：０．１０以下
Ｔｉ：残部
となるように、ＮｉおよびＴｉ原料、並びに１８％の割合のリターン原料（再利用品）を真空排気した条件下においてアルゴン雰囲気中で溶解してメルトダウンさせた後に炉中に保持した。
【００１４】溶湯中の酸素含有量は０．０７９重量％であった。また、Ｃａの含有量は０．０００２％以下であった。この溶湯に対して、Ｎｉ～７％Ｃａ合金を、Ｃａ分が０．１７５％となるように添加した。次いで鋳造、冷却して、鋳塊を得た。この鋳塊の組成は、重量％で、
Ｎｉ：５６．１４
Ｃ：０．０４
Ｎ：０．０１以下
Ｏ：０．０４７
Ｃａ：０．００２３
Ｔｉ：残部
の組成を有し、Ｃａが２３ｐｐｍ残存するとともに、酸素含有量は、前記の０．０７９％から、０．０４７％にまで低減されていた。極めて効果的な脱酸が可能とされた。
【００１５】この脱酸されたＮｉ系合金では、冷間での曲げ加工による折損は発生しなかった。また、ＮｉＴｉ系特有の形状記憶特性が確認された。
比較例１
上記実施例１において、溶湯中にＮｉ～Ｃａ合金を添加することなく、鋳造した。鋳塊中の酸素含有量は、０．０７９％であった。
【００１６】このものには、形状記憶特性が認められたものの、冷間で曲げ加工すると、折損の発生が避けられなかった。
比較例２
上記実施例において、Ｎｉ～Ｃａ合金を使用することなく、Ｃａを０．１７５％の割合となるように添加した。
【００１７】しかしながら、Ｃａによる脱酸効果は認められず、鋳塊の冷間加工時の折損の発生が避けられなかった。
実施例２
実施例１と同様にして、酸素含有量が０．０６７％の溶湯中に、Ｎｉ～Ｃａ合金を添加し、その組成が、重量％で、
Ｎｉ：５６．１６
Ｃ：０．０３
Ｎ：０．０１以下
Ｏ：０．０３４
Ｃａ：０．００３２
Ｔｉ：残部
の鋳塊を得た。酸素含有量は、０．０６７％から０．０３４％にまで大幅に低減された。
【００１８】このものの冷間加工時の折損の発生も認められなかった。
【００１９】
【発明の効果】以上、詳しく説明した通り、この発明により、酸素含有量を低減させ、冷間加工時の割れや折損のない高品質のＮｉＴｉ系形状記憶合金が実現される。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.6              識別記号    庁内整理番号       ＦＩ                                 技術表示箇所
// Ｃ２２Ｋ   1:00