(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～１２０３６５
(43)【公開日】平成８年（１９９６）５月１４日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金及びその製法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
   B22D 11/06    360 B        
        27/20        B        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平６～２５３６１１
(22)【出願日】平成６年（１９９４）１０月１９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号
(72)【発明者】
【氏名】礒野  隆博
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】井本  輝彦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】渡辺  浩志
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】藤谷  伸
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】丸山  敏之  （外２名）
(57)【要約】
【目的】  水素吸蔵合金に関し、水素の吸蔵・放出サイクル初期に水素化粉砕されやすくする一方、サイクル初期に粉砕された後は結晶配向性の効果により、微粉化が抑制されるようにする。
【構成】  容器５内の合金溶湯１０をノズル６の先端から噴出させ、その噴出流に、溶湯合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する水素吸蔵合金の微粉末が含まれた不活性ガスを、導入管９から吹き付けるもので、噴出流の中に微粉末が取り込まれて急冷凝固される。水素吸蔵合金は、結晶が一定方向に配向された第１の合金の結晶粒界に、第１の合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する第２の合金の粒子が混在している。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  容器内の水素吸蔵合金の溶湯を、容器下部に配設されたノズルの先端から噴出させて急冷凝固させる水素吸蔵合金の製法において、溶湯合金が凝固する直前に、溶湯合金の噴出流の中に、前記合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する水素吸蔵合金の微粉末を取り込ませることを特徴とする水素吸蔵合金の製法。
【請求項２】  結晶が一定方向に配向された第１の水素吸蔵合金の結晶粒界に、第１の合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する第２の水素吸蔵合金の粒子が混在していることを特徴とする、初期活性化にすぐれる水素吸蔵合金。
【請求項３】  結晶が一定方向に配向された第１の水素吸蔵合金の結晶粒界に、第１の合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する第２の水素吸蔵合金の粒子が混在した組織を有する合金を、水素の吸蔵及び放出材料として具える水素吸蔵合金電極。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素吸蔵合金及びその製法並びに電極に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、水素の吸蔵、放出に伴って膨張、収縮するため、そのときの応力により粉砕が起こり、サイクルが経過するにつれて微粉化が進行する。この微粉化は、水素吸蔵合金充填層の熱伝導度の低下や、水素吸蔵合金のサイクル寿命の低下をもたらす。
【０００３】そこで、水素吸蔵合金の微粉化を抑制し、熱伝導度の向上を図るために、合金溶湯を急冷凝固させて、結晶をｃ軸方向に配向させた水素吸蔵合金が提案されている(米津育郎ら;電気化学;58(No.8),1990,pp742-747)。この文献では、結晶が一定方向に整列することによって、膨張、収縮時の応力が緩和され、これが微粉化を抑制することが報告されている。
【０００４】この結晶配向された合金は微粉化し難く、水素の吸収・放出サイクル寿命が向上する利点はあるが、初期の水素化粉砕も抑制するため、初期活性化が悪く、サイクル初期の段階では高率放電を得られない問題がある。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、水素の吸蔵・放出サイクル初期に水素化粉砕され易くする一方、サイクル初期に粉砕された後は結晶配向効果により、微粉化の進行が抑制される水素吸蔵合金及びその製法並びに前記水素吸蔵合金を用いた電極を提供することである。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明の水素吸蔵合金の製法は、容器内の水素吸蔵合金の溶湯を、容器下部に配設されたノズルの先端から噴出させ、その噴出流の中に、前記合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する水素吸蔵合金の微粉末を取り込ませた後に、急冷凝固させるものである。具体的には、容器内の水素吸蔵合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する水素吸蔵合金の微粉末を含んだ不活性ガスを噴霧し、その不活性ガスの雰囲気中に合金溶湯を通過させ、合金溶湯中に微粉末を取り込んだ後に合金溶湯を急冷し、凝固させるものである。
【０００７】本発明の水素吸蔵合金は、結晶が一定方向に配向された第１の水素吸蔵合金の結晶粒界に、第１の合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する第２の水素吸蔵合金の粒子が混在した組織を有するようにしたものである。
【０００８】本発明の水素吸蔵合金電極は、結晶が一定方向に配向された第１の水素吸蔵合金の結晶粒界に、第１の合金の結晶構造とは異なる結晶構造を有する第２の水素吸蔵合金の粒子が混在した組織を有する合金を、水素の吸蔵及び放出材料として具えるようにしたものである。
【０００９】
【作用】本発明の水素吸蔵合金の製法では、溶湯合金が急冷される直前に、微粉末を取り込んでいるから、その後、溶湯合金が急冷され、結晶粒が一定の方向に整列する際、結晶粒界に微粒子が混在した状態で凝固する。
【００１０】結晶が一定方向に配向された第１の水素吸蔵合金と、溶湯合金中に固体微粒子として入り込んだ第２の水素吸蔵合金とは結晶構造が異なるから、水素の吸蔵及び放出時の膨張、収縮量が異なる。このため、サイクルの初期段階で、相互に結晶構造が異なる粒界に大きな応力が作用し、そこが割れの起点となって粉砕が起こる。
【００１１】サイクル初期の段階の粉砕では、水素吸蔵合金は、結晶の構造と配向を同じくする結晶群に分かれる。これらの結晶群では、その後にサイクルが繰り返されても、結晶配向効果によって結晶粒界の応力が緩和され、微粉化が抑制される。
【００１２】
【実施例】本発明を実施例に基づいてさらに詳細に説明する。Ｚｒ、Ｎｉ、Ｖ、Ｍｎの各合金成分金属を所定量秤量して混合し、アルゴンガス雰囲気のアーク溶解炉で溶解し、ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8と、ＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5の２種類の合金インゴット(約２０ｇ)を作製した。ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8はＣ１４型六方晶の結晶構造を有し、ＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5はＣ１５型立方晶の結晶構造を有する。結晶を配向させる第１の合金にはＣ１４型立方晶のＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8を用い、第１の合金の結晶粒界に混在させる第２の合金にはＣ１５型六方晶のＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5を用いた。ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8の合金はインゴットのままで使用し、ＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5の合金はアルゴンガス雰囲気下で平均粒径約２μm以下の微細な粉体に粉砕した。
【００１３】実施例
実施例では、結晶配向の付与は急冷ロール法により行なった。図１は、急冷ロール装置を用いて合金薄帯を作製するときの概要説明図である。図１の装置を説明すると、装置内部は、上部の溶解室(1)と下部の急冷室(2)からなる。溶解室(1)の内部は密閉状態に保持できるように形成され、上部の側面にアルゴンガス導入管(3)、天井部にアークトーチ(4)が配備される。溶解室(1)の下部には、容器(5)が配備され、該容器は下部にノズル(6)を具えている。ノズル(13)は急冷室(2)に臨出している。急冷室(2)は、ノズル(6)の下方に銅製のロール(7)が回転可能に配備され、下部の側面にはアルゴンガス排出管(8)が配備される。また、ノズル(6)からロール(7)に向けて噴出される溶湯合金に第２の合金の微粉末を取り込ませるために、合金微粉末を運ぶアルゴンガスの導入管(9)が側面に配備される。
【００１４】ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8のインゴットを容器(5)に入れ、アークトーチ(4)により溶解して合金溶湯(10)を作る。なお、溶解前に、バルブ(12)を一旦開いて溶解室(1)をアルゴンガス雰囲気とした後、バルブ(12)を閉じる。合金鋳塊を溶解した後、バルブ(12)を再び開いて、溶解室(1)の内部を加圧し、容器(5)内の合金溶湯(10)をノズル(6)を通じて、直径約３０cmの回転ロール(7)に向けて噴出させる。ノズル(6)の孔径は約２mmである。合金溶湯(10)がノズル(6)から噴出する直前に、バルブ(15)を開いてアルゴンガスを、導入管(9)を通じてノズル(6)の下方に噴霧する。なお、平均粒径約２μm以下に粉砕したＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5の微粉末(17)は、導入管(9)のアルゴンガス流路中に装填しておく。ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8の合金溶湯はノズル(6)から噴出され、導入管(9)からアルゴンガスにより運ばれるＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5の微粉末を取り込んだ後、回転ロール(7)で急冷され、直ちに凝固し、合金薄帯(20)が作製される。
【００１５】試験条件は、銅製ロールの回転数は５００rpm、導入管(9)から供給されるアルゴンガスの圧力は約２.５kg/cm2である。容器(5)に装入したＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8は２０gである。ＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5の微粉末は、１gの場合（発明例１）、１０gの場合（発明例２）、微粉末を含めない場合（比較例１）の３例について供試合金を作製した。なお、得られた合金薄帯(20)は、厚さ約５０μm、幅約３mmである。
【００１６】前記の供試合金について、粉末Ｘ線解析を行ない、Ｃ１４相(ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8)とＣ１５相(ＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5)のピーク強度比により、Ｃ１５相の混在量を求めた。Ｃ１５相の混在量は、発明例１が１.３原子％、発明例２が８.６原子％であった。発明例１の結晶構造を、図２に模式的に示している。図２中、符号ＡはＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8合金、符号ＢはＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5を示す。ＺｒＮｉ0.7Ｖ0.5Ｍｎ0.8合金は結晶配向され、その結晶粒界に、ＺｒＮｉ1.5Ｖ0.5の微粒子が混在している。
【００１７】供試電極の作製
発明例１、発明例２及び比較例１で作製した合金を平均粒径約５０μmに粉砕した。この水素吸蔵合金粉末と、導電剤としてのＮｉ粉末と、結着剤としてのポリテトラフルオロエチレン(PTFE)を、重量比にて、１：２：０.３の割合で混合し、圧延して合金ペーストを得た。
【００１８】次いで、この合金ペーストの所定量をニッケルメッシュで包み、１.２ton/cm2の圧力でプレス加工して、直径２０mmの円板状の水素吸蔵合金の供試電極を作製した。
【００１９】<tab:1><tab:2>このようにして作製した供試電極を負極に使用して試験セルを組み立て、常温(２５℃)下、５０mA/gで８時間充電して１時間休止した後、５０mA/gで放電終止電圧１Ｖまで放電して１時間休止する工程を１サイクルとする充放電サイクル試験を行ない、各試験セルの放電容量(mAh/g)を調べた。なお、使用した電解液は３０重量％のＫＯＨである。１サイクル目の放電容量の測定結果と最大容量との関係を表１に示す。
【００２０】
【表１】
【００２１】表１の結果から明らかなように、発明例１及び発明例２の供試電極は、比較例１の供試電極に比べて、１サイクルの段階で高い放電容量が得られることを示しており、発明例が初期活性化にすぐれることがわかる。これは、相互に結晶構造が異なる粒界に大きな応力が作用し、そこが割れの起点となって粉砕が起こり、活性な表面が現われたためである</tab:1></tab:2>。<qual:3>なお、この粉砕により、水素吸蔵合金は、結晶の構造と配向を同じくする結晶群に分かれる。これらの結晶群では、その後にサイクルが繰り返されても、結晶配向効果によって結晶粒界の応力が緩和され、微粉化が抑制される。</qual:3>
【００２２】Ｃ１５相の混在量とＣ1／Ｃmaxの関係を図３に示す。図３から明らかなように、Ｃ１５相の混在量が約１.３原子％までは、その混在量の増加と共に初期活性化は著しく向上することを示している。この結果から、第１の水素吸蔵合金の結晶粒界に混在させる第２の水素吸蔵合金の粒子の量は、微量でも効果は認められるものの、望ましくは約０.５原子％以上、より望ましくは約１原子％以上とするのがよい。なお、第２の水素吸蔵合金の混在量があまりに多すぎると、第１の水素吸蔵合金の結晶配向効果が損なわれるので、その上限は１０原子％以下にすることが望ましい。
【００２３】<img:1><imge:2>充放電サイクル数と放電容量の関係を図４に示している。図４から明らかなように、比較例１では最大容量に達するのに約７サイクルを要しているのに対し、発明例１及び発明例２では、約３～４サイクル目で最大容量に到達しており、本発明合金が初期活性化にすぐれることを示している。なお、最大容量に到達後の放電容量の変化については、発明例と比較例の間で実質的な差異は認められない。</img:1></img:2>
【００２４】本発明の水素吸蔵合金の製法は、急冷ロール法に限定されるものでなく、例えばアトマイズ法にも適用できる。アトマイズ法の場合、ノズル内の合金溶湯は、ノズルの下方位置で高速流動している不活性ガスの中に噴出されるから、溶湯合金の結晶構造と異なる結晶構造を有する水素吸蔵合金の微粉末は、高速流動する不活性ガスの中に含有させればよい。
【００２５】また、第２の合金の微粉末の供給は、アルゴンガス等の不活性ガスの中に含ませる方法に限定されるものでない。例えば、急冷室の中で合金粉末をファン等により攪拌して浮遊させておき、その雰囲気中に合金溶湯を噴出させることもできる。不活性ガスは、アルゴンガスに限定されるものでなく、当該技術分野で使用可能なその他のガスを用いることもできる。
【００２６】
【発明の効果】水素の吸蔵・放出サイクル初期に水素化粉砕され易く、初期活性化が容易に行なわれる。このため、充放電のサイクル初期において、高率放電特性を達成できる。また、サイクル経過後は、結晶配向効果により微粉化の進行が抑制されるため、高寿命を得ることができる。従って、本発明の水素吸蔵合金電極を用いた電池は、容量増大等の特性向上が可能となり、その工業的価値は大きい。
【図面の簡単な説明】
【図１】急冷ロール装置を用いて合金薄帯を作製するときの概要説明図である
【図２】本発明の水素吸蔵合金の結晶構造を模式的に示す図である。
【図３】Ｃ１５相の混在量とＣ1／Ｃmaxの関係を示すグラフである。
【図４】充放電サイクル数と放電容量の関係を示すグラフである。
【符号の説明】
(1)  溶解室
(2)  急冷室
(5)  容器
(6)  ノズル
(10)  第１の水素吸蔵合金溶湯
(17)  第２の水素吸蔵合金微粉末
【図１】
【図２】
【図４】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  藤谷  伸
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  米津  育郎
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内