(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～６０２６５
(43)【公開日】平成８年（１９９６）３月５日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金薄板と合金粉末並びにその製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
        19/00        F        
   H01M  4/38        A        
// B22D 27/04        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１０
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平６～２２１１５７
(22)【出願日】平成６年（１９９４）８月２２日
(71)【出願人】
【識別番号】０００１８３４１７
【氏名又は名称】住友特殊金属株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区北浜４丁目７番１９号
(72)【発明者】
【氏名】徳原  宏樹
【住所又は居所】大阪府三島郡島本町江川２丁目１５ー１７  住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(72)【発明者】
【氏名】石垣  尚幸
【住所又は居所】大阪府三島郡島本町江川２丁目１５ー１７  住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】押田  良久
(57)【要約】
【目的】  水素吸蔵、放出のサイクルの繰り返しによる合金の微細化を抑制し、耐久性に優れた、特にニッケル～水素二次電池電極用材料として有用な水素吸蔵合金薄板および水素吸蔵合金粉末とその製造方法の提供。
【構成】  希土類金属～Ｎｉ系水素吸蔵合金溶湯を、単ロールまたは双ロール法にて超急冷して、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位を、冷却方向に対して垂直な方向に配向させることにより、水素吸蔵・放出のサイクルの繰り返しに対する耐久性が著しく向上することを知見した。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｒ（ＲはＹを含む希土類元素の少なくとも１種）およびＴ（ＴはＮｉ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕ、Ｆｅのうち少なくとも１種）を主成分とする合金溶湯を、一方向または対向する二方向から溶湯急冷法で急冷鋳造して製造され、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位が冷却方向に対して垂直な方向に配向していることを特徴とする水素吸蔵合金薄板。
【請求項２】  下記式で求めた配向度Ｆの値が０．１以上であることを特徴とする請求項１に記載の水素吸蔵合金薄板。但し、Ｉ(hkn)  は、冷却方向に垂直な面をｘ線回折した（ｈｋｎ）面の回折ピーク強度を示す。
【数１】
【請求項３】  冷却方向の厚さが０．１～５ｍｍである請求項１または請求項２に記載の水素吸蔵合金薄板。
【請求項４】  主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の短軸方向の粒径が０．５～１００μｍ、長軸方向の粒径が１～５００μｍである請求項１、請求項２または請求項３に記載の水素吸蔵合金薄板。
【請求項５】  請求項１、請求項２、請求項３または請求項４に記載の薄板を粉砕して得た合金粉末であることを特徴とする２次電池用水素吸蔵合金粉末。
【請求項６】  Ｒ（ＲはＹを含む希土類元素の少なくとも１種）およびＴ（ＴはＮｉ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕ、Ｆｅのうち少なくとも１種）を主成分とする合金溶湯を、一方向または対向する二方向から溶湯急冷法で急冷鋳造し、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位を冷却方向に垂直な方向に配向させるよう凝固させることを特徴とする水素吸蔵合金薄板の製造方法。
【請求項７】  合金溶湯の冷却速度が１０2℃／ｓｅｃ～１０4℃／ｓｅｃであることを特徴とする請求項６に記載の水素吸蔵合金薄板の製造方法。
【請求項８】  合金溶湯の冷却速度が１０3℃／ｓｅｃ～１０4℃／ｓｅｃであることを特徴とする請求項７に記載の水素吸蔵合金薄板の製造方法。
【請求項９】  溶湯がロールに接触しているロール接触時間が３×１０-2秒以上であることを特徴とする請求項６、請求項７または請求項８に記載の水素吸蔵合金薄板の製造方法。
【請求項１０】  ロールから離れた薄板にＡｒガスを吹きかけてガス冷却することを特徴とする請求項６、請求項７、請求項８または請求項９に記載の水素吸蔵合金薄板の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、水素吸蔵性に優れた水素吸蔵合金薄板および水素吸蔵合金粉末に係り、特定のストリップキャスティング法にて主相の特定結晶方位を冷却方向に対して垂直な方向に配向させて水素吸蔵性に優れかつ水素吸蔵、放出の繰り返しの耐久性に優れた水素吸蔵合金薄板と水素吸蔵合金粉末並びにその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金を電極材料として用いた二次電池は、軽量、高容量の蓄電池として注目を浴びている。二次電池に使用される水素吸蔵合金には、水素吸蔵量が大きく、しかも水素吸蔵・放出の繰り返しに対する耐久性に優れるという特性が要求されている。
【０００３】特に希土類金属～Ｎｉ系水素吸蔵合金は水素吸蔵量が大きく、その吸蔵特性や耐久性を向上させるために、コバルト、アルミニウム、マンガンなどを添加する方法、あるいは合金組織の偏析を少なくし、水素吸蔵特性を高めるために結晶組織を微細化する方法や鋳塊を熱処理する方法が提案されている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、従来の希土類金属～Ｎｉ系水素吸蔵合金は、水素吸蔵特性には優れるものの、水素の吸蔵、放出の繰り返しにより徐々に合金が微細化し、その結果水素吸蔵量が低下して、耐久性に劣るあるいは耐久性がばらつくため、二次電池の寿命がばらつくなどの問題があった。
【０００５】この発明は、水素吸蔵、放出のサイクルの繰り返しによる合金の微細化を抑制し、耐久性に優れた、特にニッケル～水素二次電池電極用材料として有用な水素吸蔵合金薄板および水素吸蔵合金粉末とその製造方法の提供を目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】発明者は、水素吸蔵・放出のサイクルの繰り返しに対する耐久性について種々検討した結果、水素吸蔵合金を構成する結晶の方位を特定の方向に揃えることによって、耐久性を高めることが可能であることに着目してさらに検討した結果、例えば、希土類金属～Ｎｉ系水素吸蔵合金溶湯を、単ロールまたは双ロール法にて超急冷して、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位を、冷却方向に対して垂直な方向に配向させることにより、該耐久性が著しく向上することを知見し、この発明を完成した。
【０００７】すなわち、この発明は、Ｒ（ＲはＹを含む希土類元素の少なくとも１種）およびＴ（ＴはＮｉ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕ、Ｆｅのうち少なくとも１種）を主成分とする合金溶湯を、一方向または対向する二方向から溶湯急冷法で急冷鋳造して製造され、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位が冷却方向に対して垂直な方向に配向していることを特徴とする水素吸蔵合金薄板である。
【０００８】この発明は、上記構成において、下記式で求めた配向度Ｆの値が０．１以上である水素吸蔵合金薄板を併せて提案する。但し、Ｉ(hkn)  は、冷却方向に垂直な面をｘ線回折した（ｈｋｎ）面の回折ピーク強度を示す。
【０００９】
【数２】
【００１０】また、この発明は、上記構成において、冷却方向の厚さが０．１～５ｍｍである水素吸蔵合金薄板、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の短軸方向の粒径が０．５～１００μｍ、長軸方向の粒径が１～５００μｍである水素吸蔵合金薄板、を併せて提案する。
【００１１】また、この発明は、Ｒ（ＲはＹを含む希土類元素の少なくとも１種）およびＴ（ＴはＮｉ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕ、Ｆｅのうち少なくとも１種）を主成分とする合金溶湯を、一方向または対向する二方向から溶湯急冷法で急冷鋳造し、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位を冷却方向を垂直な方向に配向させるよう凝固させることを特徴とする水素吸蔵合金薄板の製造方法である。
【００１２】また、この発明は、上記に製造方法おいて、合金溶湯の冷却速度が１０2℃／ｓｅｃ～１０4℃／ｓｅｃである水素吸蔵合金薄板の製造方法、合金溶湯の冷却速度が１０3℃／ｓｅｃ～１０4℃／ｓｅｃである水素吸蔵合金薄板の製造方法、溶湯がロールに接触しているロール接触時間が３×１０-2秒以上である水素吸蔵合金薄板の製造方法、ロールから離れた薄板にＡｒガスを吹きかけてガス冷却する水素吸蔵合金薄板の製造方法、の各製造方法を併せて提案する。
【００１３】さらに、この発明は、上述の水素吸蔵合金薄板の製造方法にて作製した薄板を用いて、これを粉砕して得た合金粉末であることを特徴とする２次電池用の水素吸蔵合金粉末を提案する。
【００１４】
【作用】以下に、この発明の特徴である主相の結晶方位の方向を詳述して、この発明の作用を明らかにする。この発明による水素吸蔵合金薄板は、ＲおよびＴを主成分とする合金溶湯を、一方向または対向する二方向から溶湯急冷法で急冷鋳造して製造され、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位が冷却方向に対して垂直な方向に配向していることを特徴とする。発明者は、Ｒ～Ｔ系水素吸蔵合金薄板の作製条件を種々変化させ、主相の＜００ｌ＞方位の配向度と水素吸蔵・放出の繰り返しに対する耐久性について検討した結果、冷却方向に対して垂直な方向に主相の＜００ｌ＞方位が配向している合金薄板ほど、当該耐久性に優れていることを見い出した。
【００１５】主相の＜００ｌ＞方位の配向性を評価する手段としてはｘ線回折法による評価が容易でかつ定量的である。しかし、合金薄板をこの発明による急冷法にて作製した場合、主相の＜００ｌ＞方位は冷却方向に垂直な方向に配向するが、冷却方向に垂直な方向とは冷却方向に対して３６０度の自由度があり、薄板の冷却方向に平行な面をｘ線回折しても定量的評価は不可能である。ところが、薄板の冷却面、すなわち冷却方向に垂直な面をｘ線回折し、＜００ｌ＞方位に垂直な方位、すなわち、＜ｈ００＞及び＜ｈｋ０＞方位のピーク強度より、下記式Ｆに示す配向度算出式により、＜００ｌ＞方位の配向性は定量的に評価できることを見いだした。なお、下記式において、Ｉ(hkn)  は、冷却方向に垂直な面をｘ線回折した（ｈｋｎ）面の回折ピーク強度を示す。下記式で求めた配向度Ｆが０．１未満の場合は、合金薄板およびそれを粉砕して得られる粉末の水素吸蔵、放出の繰り返しによる耐久性が十分でなく、配向度は少なくとも０．１以上が必要で、０．２以上がより好ましい。
【００１６】
【数３】
【００１７】この発明において、得られる合金薄板の厚みは０．１～５ｍｍの範囲が好ましい。一方向から急冷して得られた合金薄板の主相の配向性については、冷却された面が最も配向性に優れ、放冷面に近づくほど冷却速度が遅くなり、配向性が乱れ、全薄板の厚みが５ｍｍを超えると配向度が０．１以下になり、水素吸蔵・放出の繰り返しによる耐久性が低下するので合金薄板の厚みは０．１～５ｍｍが好ましい。より好ましくは０．１～２．５ｍｍである。また、二方向から急冷して得られた合金薄板の主相の配向性は、合金薄板の厚みが５ｍｍを超えると厚み方向の中心部に配向性の乱れた結晶が生成し、中心部の配向度が０．１未満となり耐久性が低下するため、合金薄板厚みは５ｍｍ以下が好ましい。
【００１８】主相の結晶粒径については、水素吸蔵・放出の繰り返しによる耐久性に関しては、前記配向性が０．１以上であれば特に限定されないが、短軸方向の粒径が０．５～１００μｍ、長軸方向の粒径が１～５００μｍの範囲である場合、構成元素の偏析が少なく、均一な組織となるため、水素吸蔵特性も優れており好ましい。また、短軸方向の結晶粒径が１００μｍを越え、また、長軸方向の結晶粒径が５００μｍを越えると、耐久性は変わらないが水素吸蔵量が減少するため好ましくない。
【００１９】この発明の水素吸蔵合金および合金粉末を作製する原料において、希土類金属は、単体でもミッシュメタルやジジムなどの混合物でもよい。また、この発明による水素吸蔵合金薄板および合金粉末の組成は、Ｒ（ＲはＹを含む希土類元素の少なくとも１種）およびＴ（ＴはＮｉ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕ、Ｆｅのうち少なくとも１種）を主成分とするが、この発明の特徴とする組織を有する限り、いずれの組成であってもよく、Ｃｏ、Ａｌ、Ｍｎなど公知の所定元素の置換、添加を行うことができ、また工業上不可避の不純物を含むことがある。
【００２０】次にこの発明の特徴である主相のＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位が冷却方向に対して垂直な方向に配向している水素吸蔵合金を作製する方法について説明する。溶湯急冷法として、公知のロール法（単ロール法および双ロール法）、回転ディスク法などを用いることができる。実用的には不活性雰囲気で連続的に凝固させるストリップキャスティング法を用いることが好ましいが、単純にストリップキャストしただけでは薄板は得られるが、所定の結晶配向性を有する水素吸蔵合金薄板を得ることができない。この発明による所定の結晶配向性を有する水素吸蔵合金薄板を得るには、ロール周速度、注湯温度、注湯速度を適宜選定して冷却速度を１０2℃／ｓｅｃ～１０4℃／ｓｅｃ程度にすることが好ましく、さらに１０3℃／ｓｅｃ～１０4℃／ｓｅｃ程度が望ましい。
【００２１】冷却ロールは水冷したＣｕロールあるいはＣｕ～Ｃｒ合金ロールを使用し、ロール表面温度が４００℃未満、好ましくは３００℃以下となるように、冷却水量及び鋳造条件を制御することが重要である。ロール表面温度が４００℃以上では、急冷後のロールより離れた薄板の温度が７００℃以上となり液相が残存するため、ロールより離れた後に結晶粒が粒成長し、結晶配向性が低下し、配向度が０．１未満になり、水素吸蔵、放出の繰り返しによる耐久性が悪くなる。
【００２２】また、ロールから離れた薄板にＡｒガスを吹きかけてガス冷却することにより、粒成長を抑えることができ、配向性の低下を抑制できるため特に好ましい。さらに溶湯がロールに接触し、凝固して薄板となりロールから離れるまでの時間、すなわち、ロール接触時間も重要であり、ロール接触時間が３×１０-2秒未満では、冷却速度が十分でも薄板の温度が十分に低下しないため、ロールから離れた後に結晶粒が粒成長し、結晶配向性が低下するため好ましくなく、ロール接触時間は３×１０-2秒以上が好ましく、さらに６×１０-2秒以上が好ましい。
【００２３】
【実施例】
実施例１
ＭｍＮｉ3.2ＣｏＡｌ0.2Ｍｎ0.6（原子比）になるように配合して、アルゴンガス雰囲気中で高周波誘導加熱により溶解し、直径３００ｍｍの銅製ロールを有する単ロール薄板製造装置を用いてストリップキャスト法により、冷却速度  ２０００℃／ｓｅｃで板厚０．６ｍｍの薄板鋳造材を得た。ロール接触時間は０．１０秒、ロール表面温度は２７０℃であった。得られた合金薄板の結晶粒径測定結果を表１に示す。また、該合金薄板の冷却面と放冷面のＸ線回析パターンを図１に示す。得られた合金薄板はＣａＣｕ5型六方晶構造を有していた。Ｘ線回析より得られた配向度を表１に示す。
【００２４】次に、得られた水素吸蔵合金薄板を３００μｍ以下に粉砕して、水素吸蔵合金粉末を得た。得られた粉末の水素吸蔵特性をジーベルツ型ＰＣＴ測定装置により測定した。その結果を表１に示す。さらに水素吸蔵・放出サイクル試験を１０ａｔｍの水素加圧、真空の繰り返しを行った。５００サイクル終了時の水素吸蔵量Ａと初期水素吸蔵量Ａ0との比（Ａ／Ａ0）を表１に示す。また５００サイクル終了後の合金粉末の粒度分布を測定し、その平均粒径を表１に示す。
【００２５】実施例２
実施例１とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚３．０ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は５０００℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．０７秒、ロール表面温度は３００℃であった。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表１に示す。さらに実施例１と同様の手法で測定した水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表１に示す。
【００２６】実施例３
実施例１とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚１．０ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は５００℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．１６秒、ロール表面温度は２３０℃であった。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表１に示す。さらに実施例１と同様の手法で測定した水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表１に示す。
【００２７】比較例１
実施例１と同一組成の合金溶湯を平型水冷銅鋳型に鋳込み、板厚６ｍｍの鋳塊を得た。冷却速度は１２℃／ｓｅｃであった。得られた水素吸蔵合金薄板の結晶粒径測定結果を表１に示す。また、該合金薄板の冷却面と放冷面のＸ線回析パターンを図２に示す。また、合金薄板の諸特性を表１に示す。
【００２８】比較例２
実施例１とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚０．１２ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は３×１０4℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．０３秒、ロール表面温度は３２０℃であった。得られた薄板は、Ｘ線回析より非晶質合金であることが分かった。
【００２９】表１から明らかなように、この発明による結晶配向度の高い水素吸蔵合金ほど、水素吸蔵・放出サイクルの繰り返しによる水素吸蔵量の低下および微粉化が抑制されていることがわかる。
【００３０】
【表１】
【００３１】実施例４
実施例１とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚０．５ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は３０００℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．１６秒、ロール表面温度は２９０℃であった。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表２に示す。さらに実施例１と同様の手法で測定した水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表２に示す。
【００３２】実施例５
実施例４とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚０．５ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は３０００℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．０７秒、ロール表面温度は２７０℃であった。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表２に示す。さらに実施例１と同様の手法で測定した水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表２に示す。
【００３３】実施例６
実施例４とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚０．５ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は３０００℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．０４秒、ロール表面温度は２５０℃であった。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表２に示す。さらに実施例１と同様の手法で測定した水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表２に示す。
【００３４】比較例３
実施例４とストリップキャストの条件を変える以外は同一の方法により、板厚０．５ｍｍの薄板鋳造材を得た。冷却速度は３０００℃／ｓｅｃ、ロール接触時間は０．０１秒、ロール表面温度は２００℃であった。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表２に示す。さらに実施例１と同様の手法で水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表２に示す。
【００３５】実施例７
ロールを離れた薄板にＡｒガスを吹きつけて冷却する以外は、実施例５と同一の方法により、板厚０．５ｍｍの薄板鋳造材を得た。薄板の結晶粒径測定結果、Ｘ線回析より得られた配向度を表２に示す。さらに実施例１と同様の手法で測定した水素吸蔵特性、Ａ／Ａ0および５００サイクル後の平均粒径を表２に示す。
【００３６】
【表２】
【００３７】
【発明の効果】この発明によるＲ～Ｔ系水素吸蔵合金薄板は、主相であるＣａＣｕ5型六方晶構造を有する結晶の＜００ｌ＞方位が冷却方向に対して垂直な方向に配向した金属組織を有し、水素吸蔵特性に優れ、特に水素吸蔵・放出の繰り返しによる合金の微粉化を抑制した極めて耐久性に優れた水素吸蔵合金で、ニッケル～水素二次電池電極用材料として有用である。また、この発明による電池電極用水素吸蔵合金粉末より製造される電池は、特にその寿命が長く、電気容量が大きいなどの優れた電池特性を発揮する。また、この発明による製造方法は、単ロールまたは双ロール法によるストリップキャスティング法を用いているため、所定の結晶配向性を有する水素吸蔵合金薄板を容易に得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】この発明による水素吸蔵合金薄板のＸ線回析パターンを示すグラフであり、Ａが冷却面、Ｂが放冷面を示す。
【図２】鋳型に鋳込み製造した水素吸蔵合金薄板のＸ線回析パターンを示すグラフであり、Ａが冷却面、Ｂが放冷面を示す。
【図１】
【図２】