(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～１４３９８６
(43)【公開日】平成８年（１９９６）６月４日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
        19/00        F        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平６～２９１３９９
(22)【出願日】平成６年（１９９４）１１月２５日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】山村  康治
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】山本  徹
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】世利  肇
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】辻  庸一郎
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  金属ジルコニウムに比べ比較的安価なＺｒ～Ｎｉ合金を用いて、従来の金属材料を用いて製造した水素吸蔵合金と同等の特性を有する安価な水素吸蔵合金を提供する。
【構成】  ＭｎまたはＺｎを水素吸蔵合金組成式量よりＭｎ（またはＺｎ）／Ｚｒ（Ｔｉを含む水素吸蔵合金ではＺｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰な配合組成の原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解し、融液中の過剰ＭｎまたはＺｎを揮発させた後、融液を冷却して水素吸蔵合金を製造する方法。ＭｎまたはＺｎを水素吸蔵合金組成式量よりＭｎ（またはＺｎ）／Ｚｒ（Ｔｉを含む水素吸蔵合金ではＺｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰な配合組成の原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解、冷却して合金を作製し、この合金を減圧下、９００～１４００℃で加熱処理して過剰ＭｎまたはＺｎを揮発させて水素吸蔵合金を製造する方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｚｒ～Ｎｉ合金を原材料の１つとしてＺｒまたはＺｒとＴｉを含む水素吸蔵合金を製造する方法であって、Ｍｎを目的の水素吸蔵合金組成式量よりＭｎ／ＺｒまたはＭｎ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰な配合組成の原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解し、溶解した融液中の過剰Ｍｎを揮発させる工程、および融液を冷却する工程を有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  Ｚｒ～Ｎｉ合金を原材料の１つとしてＺｒまたはＺｒとＴｉを含む水素吸蔵合金を製造する方法であって、Ｍｎを目的の水素吸蔵合金組成式量よりＭｎ／ＺｒまたはＭｎ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰な配合組成の原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解する工程、次いで冷却してＭｎを過剰に含む合金を作製する工程、および前記合金を減圧下、９００～１４００℃の温度で加熱処理して過剰Ｍｎを揮発させる工程を有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  ＺｒまたはＺｒとＴｉを含む水素吸蔵合金を製造する方法であって、Ｚｎを目的の水素吸蔵合金組成式量よりＺｎ／ＺｒまたはＺｎ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰に加えた原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解し、溶解した融液中の過剰Ｚｎを揮発させる工程、および融液を冷却する工程を有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  ＺｒまたはＺｒとＴｉを含む水素吸蔵合金を製造する方法であって、Ｚｎを水素吸蔵合金組成式量よりＺｎ／ＺｒまたはＺｎ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰に加えた原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解する工程、次いで冷却してＺｎを過剰に含む合金を作製する工程、および前記合金を減圧下、９００～１４００℃の温度で加熱処理して過剰Ｚｎを揮発させる工程を有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  Ｚｒ～Ｎｉ合金を原材料の１つとしてＺｒおよびＴｉを含む水素吸蔵合金を製造する方法であって、Ｔｉを除く原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解した後、Ｔｉを加えて溶解する工程、次いで冷却する工程を有する水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  前記水素吸蔵合金が、一般式Ｚｒ1.2-aＴｉaＭｎwＶxＮｉyＭz（ただし、ＭはＢ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｃｒ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＴａおよびＷよりなる群から選ばれる少なくとも１種の元素、０≦ａ＜１．２、０．１≦ｗ≦１．２、０＜ｘ≦０．４、０．８≦ｙ≦１．６、０＜ｚ≦１．２、１．７≦ｗ＋ｘ＋ｙ＋ｚ≦２．７）で示され、合金相の主成分がＣ１４またはＣ１５（ＭｇＣｕ2）型ラーバス相である請求項１～５のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項７】  合金作製後、９００～１３００℃の減圧下もしくは不活性ガス雰囲気中で均質化熱処理を行う工程を有する請求項１、３または５記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素ガスの吸蔵・放出を可逆的に行うことのできる水素吸蔵合金、特に、アルカリ蓄電池の電極に好適な水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素を可逆的に吸収・放出しうる水素吸蔵合金を使用する水素吸蔵合金電極は、理論容量密度がカドミウム電極より大きく、亜鉛電極のような変形やデンドライトの形成などもないことから、長寿命・無公害であり、しかも高エネルギー密度を有するアルカリ蓄電池用負極として期待されている。このような水素吸蔵合金電極に用いられる合金として、一般的にはＴｉ～Ｎｉ系およびＬａ（またはＭｍ）～Ｎｉ系の多元系合金がよく知られている。Ｔｉ～Ｎｉ系の多元系合金は、ＡＢタイプとして分類できる。このタイプの合金は、充放電サイクルの初期には比較的大きな放電容量を示すが、充放電を繰り返すと、その容量を長く維持することが困難であるという問題がある。また、ＡＢ5タイプのＬａ（またはＭｍ）～Ｎｉ系の多元系合金は、近年電極材料として多くの開発が進められており、これまでは比較的有力な合金材料とされていた。しかし、この合金系も比較的放電容量が小さく、電池電極としての寿命性能が不十分であることなどの問題を有している。従って、さらに高容量化が可能で長寿命な電極を与える新規水素吸蔵合金材料が望まれていた。ＡＢ2タイプのラーバス（Ｌａｖｅｓ）相合金（Ａ：Ｚｒ、Ｔｉなどの水素との親和性の大きい元素、Ｂ：Ｎｉ、Ｍｎ、Ｃｒなどの遷移元素）は、水素吸蔵能が比較的高く、高容量かつ長寿命の電極として有望である。しかし、Ｚｒ、Ｖ等の価格が高い金属元素を多量に含むため、Ｔｉ～Ｎｉ系やＭｍ～Ｎｉ系水素吸蔵合金に比べコストが高いという問題を有していた。
【０００３】上記のような問題に対し、価格の高い構成金属に代えて低価格の構成金属を含む合金Ｚｒ～Ｎｉ、Ｖ～Ｎｉ、Ｖ～Ａｌなどを原材料として水素吸蔵合金を製造することが提案されている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、ＺｒとＮｉ、あるいはさらにＴｉを含む水素吸蔵合金においては、Ｚｒ～Ｎｉ、Ｔｉ～Ｎｉ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｉ等の第２相が若干存在する。これらＺｒ～Ｎｉ、Ｔｉ～Ｎｉ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｉ等の合金は、水素を吸蔵するが、１２０℃減圧下でも水素をほとんど放出しない。このためにこれらＺｒ～Ｎｉ、Ｔｉ～Ｎｉ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｉ等の合金相の割合が多くなると、水素吸蔵合金の可逆的に水素を吸蔵・放出できる量が低下する。特に、水素吸蔵合金の低価格化を図ることを目的として金属ジルコニウムに代わりＺｒ～Ｎｉ合金を原材料として用いた場合、合金中のＺｒ～Ｎｉ合金相の割合が多くなり、水素吸蔵・放出量が低下する。
【０００５】Ｚｒ～Ｎｉ合金を原材料に用いた場合、合金中のＺｒ～Ｎｉ合金量を低下させる方法としては、合金融液の温度を高くすること、溶解時間を長くし、充分に混合することが望ましい。しかし、Ｚｒ、Ｔｉは、高温度で非常に還元性が強いため、融液温度を高くしたり、溶解時間を長くしたりすると、溶解るつぼの寿命を低下させるとともに溶解るつぼからの不純物混入量が多くなり、得られる水素吸蔵合金の特性が低下する。また、高温度で還元作用に強い材料、例えばＣａＯよりなる溶解るつぼを用いる方法も考えられるが、ＣａＯるつぼは非常に高価であるとともに熱衝撃に弱いために生産性が低く、従って生産コストも高くなるという問題を有していた。本発明は、従来のこのような課題を考慮し、コストが安く、しかも水素吸蔵合金電極として十分な性能を有する水素吸蔵合金を提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明は、金属ジルコニウムに代わり比較的安価なＺｒ～Ｎｉ合金を原材料の１つとしてＺｒまたはＺｒとＴｉを含む水素吸蔵合金を製造する方法を提供する。すなわち、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、ＭｎまたはＺｎを目的の水素吸蔵合金組成式量よりＭｎ（またはＺｎ）／Ｚｒ（Ｔｉを含む水素吸蔵合金ではＺｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰な配合組成の原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解し、溶解した融液中の過剰ＭｎまたはＺｎを揮発させる工程、および融液を冷却する工程を有する。
【０００７】また、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、ＭｎまたはＺｎを目的の水素吸蔵合金組成式量よりＭｎ（またはＺｎ）／Ｚｒ（Ｔｉを含む水素吸蔵合金ではＺｒ＋Ｔｉ）で０．１以上過剰な配合組成の原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解する工程、次いで冷却してＭｎまたはＺｎを過剰に含む合金を作製する工程、および前記合金を減圧下、９００～１４００℃の温度で加熱処理して過剰ＭｎまたはＺｎを揮発させる工程を有する。さらに、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、Ｚｒ～Ｎｉを原材料の１つとしてＺｒとＴｉを含む水素吸蔵合金を製造するに際し、Ｔｉを除く原材料を不活性ガス雰囲気下で溶解した後、Ｔｉを加えて溶解する工程、次いで冷却する工程を有する。
【０００８】本発明の適用される好ましい水素吸蔵合金は、一般式Ｚｒ1.2-aＴｉaＭｎwＶxＮｉyＭz（ただし、ＭはＢ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｃｒ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＴａおよびＷよりなる群から選ばれる少なくとも１種の元素、０≦ａ＜１．２、０．１≦ｗ≦１．２、０＜ｘ≦０．４、０．８≦ｙ≦１．６、０＜ｚ≦１．２、１．７≦ｗ＋ｘ＋ｙ＋ｚ≦２．７）で示され、合金相の主成分がＣ１４またはＣ１５（ＭｇＣｕ2）型ラーバス相である水素吸蔵合金である。
【０００９】また、上記の製造方法のうち、合金を加熱処理してＭｎまたはＺｎを揮発させる工程を有するものを除き、合金作製後、９００～１３００℃の減圧下もしくは不活性ガス雰囲気中で均質化熱処理を行う工程を付加することが好ましい。
【００１０】
【作用】水素吸蔵合金中のＺｒ～Ｎｉ、Ｔｉ～Ｎｉ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｉ等の第２相は、Ｚｒ、Ｔｉに対してＺｒ、Ｔｉ以外の構成金属元素の量が多くなると減少する。本発明は、上記の点に着目し、所定の水素吸蔵合金の組成式に対して過剰のＭｎもしくはＺｎを原材料に加えて溶解し、水素吸蔵合金中のＺｒ、Ｔｉに対してそれら以外の構成金属元素の量が多い合金融液もしくは合金をまず作製する。この合金融液もしくは合金においては、所定の水素吸蔵合金中のＺｒ、Ｔｉに対してそれら以外の構成金属元素の量が多いため、過剰のＭｎ、Ｚｎを加えていない場合に比べ、より低い融液温度で、かつ短時間で原材料のＺｒ～Ｎｉ相を消失させることができる。その後、過剰のＭｎもしくはＺｎを除去することにより、Ｚｒ～Ｎｉ、Ｔｉ～Ｎｉ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｉ等の第２相の量の少ない水素吸蔵合金を製造することができる。
【００１１】
【実施例】以下に、本発明をその実施例によりさらに詳しく説明する。
［実施例１］開孔１０ｍｍ程度のふるいを通過した大きさの市販のＺｒ～Ｎｉ（塊状）、Ｍｎ（板状）、Ｖ～Ｎｉ（塊状）、Ｃｏ（ショット、球状）、Ｎｉ（ショット、球状）金属を原材料として組成式ＺｒＭｎ0.6Ｖ0.2Ｃｏ0.1Ｎｉ1.2の合金の製造方法を検討した。まず、比較試料として組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｏと、組成式量に対してＭｎをＭｎ／Ｚｒで０．０２、ＶをＶ／Ｚｒで０．０１それぞれ多くした原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で溶解、冷却した後、減圧中（１Ｐａ以下）１０８０℃で１２時間熱処理して合金を作製した。この水素吸蔵合金を試料（１）とした。また、Ｚｒ～ＮｉおよびＶ～Ｎｉの代わりにそれぞれ金属Ｚｒおよび金属Ｖを用い、上記と同様にして作製した水素吸蔵合金を試料（２）とした。上記において冷却は、内部に冷却水路を設けた銅鋳型に合金厚み１ｃｍ以下に鋳込み、冷却した。ＭｎおよびＶ量を組成式に対して若干多くしたのは合金溶解時にＭｎおよびＶが揮発し、合金中のＭｎおよびＶ量が減少するためである。
【００１２】次に、本実施例の試料（３）の合金の製造方法について説明する。組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｏと、組成式量に対してＶをＶ／Ｚｒで０．０１、ＭｎをＭｎ／Ｚｒで０．５それぞれ多くした原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で均一に溶解した後、さらに、融液温度を上昇させて余分なＭｎを揮発除去した後、上記と同様に冷却した。Ｍｎの除去量および速度は、融液温度、雰囲気圧力、さらに処理時間により制御できる。冷却後、減圧中（１Ｐａ以下）１０８０℃で１２時間熱処理した。こうして作製した水素吸蔵合金を試料（３）とした。
【００１３】まず、これら水素吸蔵合金の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。試料（１）、（２）および（３）には、回折角２θの３８～４０°にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークが認められた。そのピーク強度は、試料（２）、（３）に比べ試料（１）の方が大きく、試料（１）中にＺｒ～Ｎｉ系合金が多く含まれていることがわかった。つぎに、各水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。７０℃における各試料のＰ～Ｃ～Ｔ測定結果を図１に示す（吸蔵曲線、以下同様）。図１の縦軸は水素平衡圧、横軸は水素吸蔵合金の金属元素１原子当たりの水素原子数である。試料（１）は、水素約５ＭＰａでＨ／Ｍ値０．８９（２０℃における５ＭＰａでのＨ／Ｍは約０．９７）の水素を吸蔵するが、試料（２）、（３）は試料（１）より平坦なプラトー領域が幅広く、水素約５ＭＰａにおけるＨ／Ｍはともに１．１０と試料（１）に比べて大きな水素吸蔵量を示した。
【００１４】さらに、各合金試料について電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。各合金を３５０メッシュ以下の粒径になるように粉砕し、この合金粉末１ｇと導電剤としてのカーボニルニッケル粉末３ｇおよび結着剤としてのポリエチレン微粉末０．１２ｇを十分混合攪拌し、プレス加工により直径２４．５ｍｍ、厚さ２．５ｍｍの円板状に成形した。これを真空中、１３０℃で１時間加熱し、結着剤を溶融させて水素吸蔵合金電極とした。この水素吸蔵合金電極にニッケル線のリードを取り付けて負極とし、正極として過剰の容量を有する焼結式ニッケル電極を、セパレータとしてポリアミド不織布をそれぞれ用い、比重１．３０の水酸化カリウム水溶液を電解液として、２５℃において、一定電流で充電と放電を繰り返し、各サイクルにおける放電容量を測定した。なお、充電は水素吸蔵合金１ｇあたり１００ｍＡで５時間行い、放電は同様に１ｇあたり５０ｍＡで行い、０．８Ｖでカットした。その結果を図２に示す。図２は横軸に充放電サイクル数を、縦軸に合金１ｇあたりの放電容量をそれぞれ示してあり、図中の番号は試料番号と一致している。図２から各試料は、４サイクル目から放電容量が一定になり、試料（１）は３１０ｍＡｈ／ｇ、試料（２）、（３）は３７５ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。本実施例の試料（２）は、従来の金属Ｚｒ、金属Ｖを用いて製造した水素吸蔵合金試料（３）と同程度の放電容量を示した。
【００１５】［実施例２］開孔１０ｍｍ程度のふるいを通過した大きさの市販のＺｒ～Ｎｉ（塊状）、Ｍｎ（板状）、Ｖ～Ｎｉ（塊状）、Ｃｏ（ショット、球状）、Ｎｉ（ショット、球状）金属を原材料として実施例１と同様の組成式ＺｒＭｎ0.6Ｖ0.2Ｃｏ0.1Ｎｉ1.2の合金の製造方法を検討した。組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｏと、組成式量に対してＭｎをＭｎ／Ｚｒで０．１、ＶをＶ／Ｚｒで０．０１それぞれ多くした原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で溶解し、実施例１と同様の方法で冷却した後、真空中１２５０℃で９０時間熱処理して過剰のＭｎを揮発減少させた。こうして得た水素吸蔵合金を試料（４）とした。まず、試料（４）の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。２θが３８～４０°のＺｒ～Ｎｉ系合金のピーク強度は、実施例１の試料（２）、（３）とほぼ同程度であった。上記試料（４）のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った結果を図１に示す。７０℃における試料（４）の水素吸蔵量Ｈ／Ｍは１．０９（５ＭＰａ）で、試料（２）、（３）に比べ若干低い値であった。
【００１６】次に、実施例１と同様の方法でアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。その結果を図２に示す。図２は横軸に充放電サイクル数を、縦軸に合金１ｇあたりの放電容量であり、図中の番号は試料（番号）と一致している。図２から試料（４）は、３７０ｍＡｈ／ｇと金属Ｚｒ、金属Ｖを用いて製造した水素吸蔵合金試料（３）とほぼ同程度の放電容量を示した。試料（４）が試料（２）、（３）に比べ、若干水素吸蔵量および放電容量が少ないのは、Ｍｎを揮発除去するために試料（２）、（３）に比べて若干高い熱処理温度と長い処理時間を必要し、その間に合金中にＺｒ～Ｎｉ系合金が再生成されるためであると考えられる。
【００１７】［実施例３］開孔１０ｍｍ程度のふるいを通過した大きさの市販のＺｒ～Ｎｉ（塊状）、Ｍｎ（板状）、Ｖ～Ｎｉ（塊状）、Ｃｒ（板状）、Ｃｏ（ショット、球状）、Ｎｉ（ショット、球状）、Ｚｎ（粒状）金属を原材料として組成式ＺｒＭｎ0.5Ｖ0.15Ｃｒ0.2Ｃｏ0.1Ｎｉ1.15の合金の製造方法を検討した。まず、比較試料として組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｃｏと、組成式量に対してＭｎをＭｎ／Ｚｒで０．０２、ＶをＶ／Ｚｒで０．０１それぞれ多くした原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で溶解し、実施例１と同様の方法で冷却した後、減圧中（１Ｐａ以下）１０８０℃で１２時間熱処理した。こうして作製した水素吸蔵合金を試料（５）とした。また、Ｚｒ～ＮｉおよびＶ～Ｎｉの代わりに金属Ｚｒおよび金属Ｖを用いて上記と同様に作製した水素吸蔵合金を試料（６）とした。
【００１８】次に、本実施例の試料（７）の合金の製造方法について説明する。組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｃｏと、組成式量に対してＶをＶ／Ｚｒで０．０１、ＺｎをＺｎ／Ｚｒで２．０それぞれ加えた原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で温度を上げてＺｎを溶解し、Ｚｎの融液を他の原材料と接触反応させながら昇温した。この際、７５０℃付近よりＺｎの蒸発が認められた。さらに昇温して原材料を均一溶解し、Ｚｎの蒸発がほとんど認められなくなった後、実施例１と同様の方法で冷却し、減圧中（１Ｐａ以下）１０８０℃で１２時間熱処理した。こうして作製した水素吸蔵合金を試料（７）とした。
【００１９】まず、これら水素吸蔵合金の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。試料（５）、（６）および（７）で２θが３８～４０°にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークが認められたが、ピーク強度は試料（６）、（７）に比べ試料（５）の方が大きく、試料（５）中にＺｒ～Ｎｉ系合金が多く含まれていることがわかった。上記水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。７０℃における各試料のＰ～Ｃ～Ｔ測定結果を図３に示す。試料（５）は、水素約５ＭＰａでＨ／Ｍが０．９１（２０℃における５ＭＰａでのＨ／Ｍは約１．００）の水素を吸蔵した。これに対して、試料（６）、（７）は試料（５）より平坦なプラトー領域が幅広く、水素約５ＭＰａにおけるＨ／Ｍは試料（６）で１．１４、試料（７）で１．１２と試料（５）に比べて大きな水素吸蔵量を示した。
【００２０】次に、実施例１と同様の方法で各試料の合金について電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。その結果を図４に示す。図４は横軸に充放電サイクル数を、縦軸に合金１ｇあたりの放電容量を示し、図中の番号は試料番号と一致している。図４から試料（５）は３００ｍＡｈ／ｇの放電容量を示したが、試料（６）は３７０ｍＡｈ／ｇ、試料（７）は３６５ｍＡｈ／ｇと試料（５）より大きな値を示した。本実施例ではＺｒ～Ｎｉを原材料として用いた場合について述べたが、金属Ｚｒや金属Ｖ等を用いて水素吸蔵合金を製造する一般的な場合においても、Ｚｎを溶融助材として混合し溶解、冷却することにより、合金相の均一性が優れ、そのことにより水素吸蔵量も向上した水素吸蔵合金を得ることができる。また、金属カルシウム等を還元剤に用いて、Ｚｒ等の金属の代わりにＺｒＯ2等の酸化物を原料として水素吸蔵合金を製造する方法がある。本発明をこの方法に適用した場合においても水素吸蔵能に優れた水素吸蔵合金を得ることができる。なお合金を製造する際、Ｚｎを組成式中に含まない合金はＺｎを揮発除去させる必要があり、Ｚｎを含む合金ではＺｎが揮発消失する前に冷却する必要がある。
【００２１】［実施例４］開孔１０ｍｍ程度のふるいを通過した大きさの市販のＺｒ～Ｎｉ（塊状）、Ｍｎ（板状）、Ｖ～Ｎｉ（塊状）、Ｃｒ（板状）、Ｃｏ（ショット、球状）、Ｎｉ（ショット、球状）、Ｚｎ（粒状）金属を原材料として組成式ＺｒＭｎ0.5Ｖ0.15Ｃｒ0.2Ｃｏ0.1Ｎｉ1.15の合金の製造方法を検討した。組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｃｏと、組成式量に対してＶをＶ／Ｚｒで０．０１、ＺｎをＺｎ／Ｚｒで１．０それぞれ加えた原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で温度を上げてＺｎを溶解し、Ｚｎの融液を他の原材料と接触反応させながら昇温した。この際、７５０℃付近よりＺｎの蒸発が認められた。さらに昇温して原材料を均一溶解し、実施例１と同様の方法で冷却し、減圧中（１Ｐａ以下）１１００℃で２４時間熱処理した。こうして作製した水素吸蔵合金を試料（８）とした。まず、試料（８）の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。２θが３８～４０°のＺｒ～Ｎｉ系合金のピーク強度は、実施例３の試料（６）、（７）とほぼ同程度であった。上記試料（８）のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った結果を図４に示した。７０℃における試料（８）の水素吸蔵量Ｈ／Ｍは１．１４（５ＭＰａ）で、試料（６）、（７）とほぼ同じ値を示した。
【００２２】次に、実施例１と同様の方法で合金のアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。その結果を図４に示す。図４から試料（８）は３７０ｍＡｈ／ｇと試料（６）、（７）とほぼ同程度の値を示した。
【００２３】［実施例５］開孔１０ｍｍ程度のふるいを通過した大きさの市販のＺｒ～Ｎｉ（塊状）、Ｔｉ（スポンジ状）、Ｍｎ（板状）、Ｖ～Ｎｉ（塊状）、Ｃｒ（板状）、Ｃｏ（ショット、球状）、Ｎｉ（ショット、球状）金属を原材料として組成式ＺｒＴｉ0.2Ｍｎ0.55Ｖ0.15Ｃｒ0.3Ｃｏ0.1Ｎｉ1.2の合金の製造方法を検討した。まず、比較試料として組成式量のＺｒ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｃｏと、組成式量に対してＭｎをＭｎ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．０２、ＶをＶ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．０１それぞれ多くした原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で溶解、冷却した後、減圧中（１Ｐａ以下）１０５０℃で１２時間熱処理した。こうして作製した水素吸蔵合金を試料（９）とした。また、Ｚｒ～ＮｉおよびＶ～Ｎｉの代わりに金属Ｚｒおよび金属Ｖを用いて上記と同様に作製した水素吸蔵合金を試料（１０）とした。
【００２４】次に、本実施例の試料（１１）の合金の製造方法について説明する。組成式量のＺｒ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｃｏと、組成式量に対してＭｎをＭｎ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．０２、ＶをＶ／（Ｚｒ＋Ｔｉ）で０．０１それぞれ多くした原材料を混合し、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で溶解、冷却した。次いで、この合金を粉砕し、開孔１０ｍｍ程度のふるいを通過する大きさにした後、組成式量のＴｉを混合し、再度、アルゴンガス雰囲気中の高周波溶解炉で溶解、冷却した。冷却後、減圧中（１Ｐａ以下）１０５０℃で１２時間熱処理した。こうして作製した水素吸蔵合金を試料（１１）とした。冷却は、実施例１と同様に内部に冷却水路を設けた銅鋳型に合金厚み１ｃｍ以下で鋳込み、冷却した。Ｍｎ、Ｖ量を組成式に対して若干多くしたのは、合金溶解時にＭｎおよびＶが揮発し、合金中のＭｎおよびＶ量が減少するためである。本実施例ではＴｉを含まない合金融液を冷却した後、金属Ｔｉ塊を混合し、再度、加熱溶解する方法を示したが、Ｔｉを含まない合金融液を冷却することなく、その融液に組成式量のＴｉを投入して溶解しても同様の効果が得られる。
【００２５】まず、これら水素吸蔵合金の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。試料（９）、（１０）および（１１）で２θが３８～４０°にＺｒ～Ｔｉ～Ｎｉ系合金のピークが認められたが、ピーク強度は試料（１０）、（１１）に比べ試料（９）の方が大きく、試料（９）中にＺｒ～Ｔｉ～Ｎｉ系合金が多く含まれていることがわかった。上記水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。７０℃における各試料のＰ～Ｃ～Ｔ測定結果を図５に示す。試料（９）は水素約５ＭＰａで<unit:1>Ｈ／Ｍが０．９５</unit:1>（２０℃における５ＭＰａでのＨ／Ｍは約１．０４）の水素を吸蔵した。一方、試料（１０）および（１１）は、試料（９）より平坦なプラトー領域が幅広く、水素約５ＭＰａで<unit:1>Ｈ／Ｍは１．１６</unit:1>と試料（９）に比べて大きな水素吸蔵量を示した。
【００２６】次に、実施例１と同様の方法で各試料の合金について電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。<img:1>その結果を図６に示す。図６は横軸に充放電サイクル数を、縦軸に合金１ｇあたりの放電容量を示し、図中の番号は試料番号と一致している。図６から試料（９）は３３０ｍＡｈ／ｇの放電容量を示したが、試料（１０）、（１１）は３８５ｍＡｈ／ｇと試料（９）より大きな値を示した<img:1>。
【００２７】上記実施例のように、急冷した合金を減圧下もしくは不活性雰囲気下で熱処理すると、熱処理しない合金に比べ１０～２０％程度水素吸蔵量が向上する。しかし、合金の冷却速度が遅いと、合金組織が粗大化しているために熱処理による水素吸蔵量の増加はほとんどない。このことより合金の製造に関して冷却速度は早い方が望ましい。
【００２８】
【発明の効果】以上のように本発明によれば、比較的安価な合金Ｚｒ～Ｎｉを用いて、従来のように原材料の非常に高い金属ジルコニウムを用いて製造した水素吸蔵合金とほぼ同等の特性を有する水素吸蔵合金をより安価に製造することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例１、実施例２および比較例の合金のＰＣＴ特性を示す図である。
【図２】本発明の実施例１、実施例２および比較例の合金を用いた電極の充放電サイクル特性を示す図である。
【図３】本発明の実施例３、実施例４および比較例の合金のＰＣＴ特性を示す図である。
【図４】本発明の実施例３、実施例４および比較例の合金を用いた電極の充放電サイクル特性を示す図である。
【図５】本発明の実施例５および比較例の合金のＰＣＴ特性を示す図である。
【図６】本発明の実施例５および比較例の合金を用いた電極の充放電サイクル特性を示す図である。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  辻  庸一郎
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内