(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平６～３１６７３３
(43)【公開日】平成６年（１９９４）１１月１５日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第５版】
   C22C  1/00        N        
                     J        
   H01M  4/38        A 8520-4K
【審査請求】未請求
【請求項の数】９
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平６～２８１２８
(22)【出願日】平成６年（１９９４）２月２５日
(31)【優先権主張番号】特願平５～３９６２２
(32)【優先日】平５（１９９３）３月１日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】山村  康治
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】世利  肇
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】辻  庸一郎
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】前川  奈緒子
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】岩城  勉
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  ジルコニウム、バナジウムなど精製された金属を得るのが困難であるか不経済な金属を含む多元系合金を、金属を原料とするより安価に、かつ同等の特性を有する合金として提供する。
【構成】  ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種は酸化物で含まれる合金原料を９００℃ないし１３００℃の温度範囲で焼成する工程と、前記焼成物に金属カルシウムを混合し、その混合物を不活性ガス雰囲気中において金属カルシウムの融点以上１３００℃以下の温度範囲で熱処理して、前記酸化物を還元する工程を有する。Ｚｒを酸化物で含む合金原料と合金原料中の酸化物を還元するに要するだけの量の金属カルシウムと前記Ｚｒの１０モル％以下のＺｒの酸化物との混合物を不活性ガス雰囲気中において加熱溶解する方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種の元素を含む多元系水素吸蔵合金の製造方法であって、ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種は酸化物で含まれる合金原料を不活性ガス雰囲気中において金属カルシウム共存下で少なくとも金属カルシウムの溶融する温度に加熱することにより、前記原料中の酸化物を還元する工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種は酸化物で含まれる合金原料を９００℃ないし１３００℃の温度範囲で焼成する工程と、前記焼成物に金属カルシウムを混合し、その混合物を不活性ガス雰囲気中において金属カルシウムの融点以上１３００℃以下の温度範囲で熱処理することにより、前記焼成物中の酸化物を還元する工程を有する請求項１記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  前記焼成物を、これに金属カルシウムを混合するに先立って、還元性ガス雰囲気中において３５０℃ないし９００℃の温度で焼成する工程を有する請求項２記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  前記混合される金属カルシウムの量が、前記原料中の酸化物を還元するに要する量より過剰であり、かつ前記酸化物を還元する工程の後に、混入しているカルシウムおよび酸化カルシウムを溶出除去する工程を有する請求項２または３記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  少なくともＺｒを含む多元系水素吸蔵合金の製造方法であって、前記加熱する工程が、Ｚｒを酸化物で含む合金原料と前記合金原料中に含まれる酸化物を還元するに要するだけの量の金属カルシウムと前記Ｚｒの１０モル％以下のＺｒの酸化物との混合物を不活性ガス雰囲気中において加熱溶解する工程である請求項１記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  少なくともＺｒとＴｉを含む多元系水素吸蔵合金の製造方法であって、前記加熱する工程が、ＺｒとＴｉを酸化物で含む合金原料と前記合金原料中に含まれる酸化物を還元するに要するだけの量の金属カルシウムと前記ＺｒとＴｉのモル数の和の１０％相当以下のモル数のＺｒの酸化物との混合物を不活性ガス雰囲気中において加熱溶解する工程である請求項１記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項７】  前記多元系合金が、ＺｒＭｎwＶxＮｉyＭz（Ｍは、Ｂ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｃｒ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＴａおよびＷよりなる群から選択される少なくとも一種の元素であり、０．３≦ｗ≦１．０、０＜ｘ≦０．４、０．９≦ｙ≦１．５、０＜ｚ≦１．０、１．８≦ｗ＋ｘ＋ｙ＋ｚ≦２．４）で示され、合金相の主成分がＣ１５（ＭｇＣｕ2）型のＬａｖｅｓ相であり、かつその結晶格子定数ａが７．０３≦ａ≦７．１０オングストロームである請求項１ー６のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項８】  前記多元系合金が、Ｚｒ1-aＴｉaＭｎwＶxＮｉyＭz（Ｍは、Ｂ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｃｒ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＴａおよびＷよりなる群から選択される少なくとも一種の元素であり、０．１≦ａ＜１．２、０．３≦ｗ≦１．０、０＜ｘ≦０．４、０．９≦ｙ≦１．６、０＜ｚ≦１．０、１．７≦ｗ＋ｘ＋ｙ＋ｚ≦２．７）で示され、合金相の主成分がＣ１４（ＭｇＺｎ2）またはＣ１５（ＭｇＣｕ2）型のラーバス相である請求項１～６のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項９】  前記合金が、ランタン系元素とＮｉを主成分とする合金相を３０ｗｔ％以下含む請求項７または８記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素ガスの吸蔵・放出を可逆的に行うことのできる水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】各種の電源として広く使われている蓄電池として鉛蓄電池とアルカリ蓄電池がある。このうちアルカリ蓄電池は高信頼性が期待でき、小形軽量化も可能などの理由で小形電池は各種ポータブル機器用に、大形電池は産業用として使われてきた。このアルカリ蓄電池において、正極としては一部空気極や酸化銀極なども取り上げられているが、ほとんどの場合ニッケル極である。ポケット式から焼結式に代わって特性が向上し、さらに密閉化が可能になるとともに用途も広がった。
【０００３】一方、負極としてはカドミウムの他に亜鉛、鉄、水素などが対象となっているが、現在のところカドミウム極が主体である。ところが、一層の高エネルギー密度を達成するために金属水素化物つまり水素吸蔵合金極を使ったニッケル～水素蓄電池が注目され、製法などに多くの提案がされている。水素を可逆的に吸収・放出しうる水素吸蔵合金を使用する水素吸蔵合金電極は、理論容量密度がカドミウム極より大きく、亜鉛極のような変形やデンドライトの形成などもないことから、長寿命・無公害であり、しかも高エネルギー密度を有するアルカリ蓄電池用負極として期待されている。
【０００４】このような水素吸蔵合金電極に用いられる合金として、一般的にはＴｉ～Ｎｉ系およびＬａ（またはＭｍ（ミッシュメタル））～Ｎｉ系の多元系合金がよく知られている。Ｔｉ～Ｎｉ系の多元系合金は、ＡＢタイプとして分類できるが、この特徴として充放電サイクルの初期には比較的大きな放電容量を示すが、充放電を繰り返すと、その容量を長く維持することが困難であるという問題がある。また、ＡＢ5タイプのＬａ（またはＭｍ）～Ｎｉ系の多元系合金は、近年電極材料として多くの開発が進められており、これまでは比較的有力な合金材料とされていた。しかし、この系の合金も比較的放電容量が小さい、電池電極としての寿命性能が不十分である、材料コストが高いなどの問題を有している。したがって、さらに高容量化が可能で長寿命である新規水素吸蔵合金材料が望まれていた。
【０００５】ＡＢ2タイプのラーバス（Ｌａｖｅｓ）相合金（Ａ：Ｚｒ，Ｔｉなどの水素との親和性の大 きい元素、Ｂ：Ｎｉ，Ｍｎ，Ｃｒなどの遷移元素）は水素吸蔵能が比較的高く、高容量かつ長寿命の電極として有望であるが、Ｚｒ，Ｖなどの価格が高い金属元素を多量に含むためにＴｉ～Ｎｉ系やＭｍ～Ｎｉ系水素吸蔵合金に比べコストが高いという問題を有していた。上記のような問題に対し、価格の高い金属に代えて、低価格の酸化物を用いた合金原料に、酸化物を十分に還元できるだけの量の金属カルシウムを混合して加熱処理する還元拡散法が提案されている。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】従来の金属カルシウムを用いた還元拡散法は、原料のニッケル粉末粒子内に他の金属元素、例えば、金属カルシウムによって還元した金属元素（Ｚｒ、Ｔｉ、Ｖ、Ｍｍなど）や、金属原料として混合されたＭｎ、Ｃｒ、Ｃｏ等の金属元素を拡散させて合金を製造する方法である。このため、原料ニッケルの粒度、加熱炉の温度分布などにより、ニッケル粒子の内部まで反応が進まず、粒子中心部に未反応ニッケルが残ったり、領域により合金組成が異なったりするなど、十分な性能の水素吸蔵合金を得るのが困難であった。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種の元素を含む多元系水素吸蔵合金の製造方法であって、ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種は酸化物で含まれる合金原料を不活性ガス雰囲気中において金属カルシウム共存下で少なくとも金属カルシウムの溶融する温度に加熱することにより、前記原料中の酸化物を還元する工程を有することを特徴とする。ここにおいて、ＺｒとＶよりなる群から選択される少なくとも一種は酸化物で含まれる合金原料を９００℃ないし１３００℃の温度範囲で焼成する工程と、前記焼成物に金属カルシウムを混合し、その混合物を不活性ガス雰囲気中において金属カルシウムの融点以上１３００℃以下の温度範囲で熱処理することにより、前記焼成物中の酸化物を還元する工程を有することが好ましい。前記の方法においては、前記焼成物を、これに金属カルシウムを混合するに先立って、還元性ガス雰囲気中において３５０℃ないし９００℃の温度で焼成する工程を有することが好ましい。上記の方法においては、合金原料に混合される金属カルシウムの量は、原料中の酸化物を還元するに要する量より過剰であり、従って、酸化物を還元する工程の後に、混入しているカルシウムおよび酸化カルシウムを溶出除去させることが望ましい。
【０００８】本発明はまた、少なくともＺｒを含む多元系水素吸蔵合金の製造方法であって、前記加熱する工程が、Ｚｒを酸化物で含む合金原料と前記合金原料中に含まれる酸化物を還元するに要するだけの量の金属カルシウムと前記Ｚｒの１０モル％以下のＺｒの酸化物との混合物を不活性ガス雰囲気中において加熱溶解する工程である水素吸蔵合金の製造方法を提供する。本発明の他の態様においては、少なくともＺｒとＴｉを含む多元系水素吸蔵合金の製造方法であって、前記加熱する工程が、ＺｒとＴｉを酸化物で含む合金原料と前記合金原料中に含まれる酸化物を還元するに要するだけの量の金属カルシウムと前記ＺｒとＴｉのモル数の和の１０％相当以下のモル数のＺｒの酸化物との混合物を不活性ガス雰囲気中において加熱溶解する工程である水素吸蔵合金の製造方法である。
【０００９】
【作用】本発明の方法においては、合金原料に含まれる金属酸化物を溶融金属カルシウムにより還元する工程を有する。そして、本発明では、この還元工程を、合金原料を完全に溶融して行う方法と、合金原料を完全には溶融させずに行う方法とを採用している。まず、後者の方法について説明する。この方法においては、酸化ジルコニウムおよび／または酸化バナジウムを含む合金原料を大気中において、９００℃ないし１３００℃の温度で焼成処理する。この処理により、原料中の酸化物と金属材料が反応し、複合酸化物を形成する。この際、金属材料は、大気中の酸素により酸化される。複合酸化物および酸化物が、金属カルシウムにより還元される際、カルシウムの酸化反応熱が発生するので、反応領域の温度が大きく上昇する。また、複合酸化物を形成していることにより、合金構成材の金属元素の原子は、互いに非常に近接した状態で存在している。従って、本発明の方法により合成される合金は、従来の還元拡散法によって合成される合金に比べて、均一性において優れている。
【００１０】上記の焼成処理の温度は、９００℃～１３００℃が好ましい。９００℃より低い温度では複合酸化物の形成があまり進まない。また、１３００℃を越えると、Ｍｎなどの比較的融点の低い金属材料が飛散するなどの不都合が生じる。上記のように、合金原料を大気中で焼成処理をすると、ニッケルなどの金属材料が酸化され、従って、酸化物を還元するための金属カルシウムの量が増大する。そこで、焼成後の酸化物を含む合金原料を水素ガス、ＣＯガスなどの還元性ガス雰囲気中において、３５０℃～９００℃の温度で焼成処理することにより酸化物を還元する工程を付加する。この還元処理により、金属カルシウム量を低減することができる。
【００１１】以上に述べた方法においては、１３００℃以下、通常は１１００℃程度と比較的低い温度で水素吸蔵合金を製造することができる。しかし、合金原料を完全には溶融させずに原料中の酸化物を還元させるためには、理論量より過剰の金属カルシウムを必要とする。そのため、得られる合金中にはカルシウムが残り、合金の特性は若干低下する。なお、後述の実施例で示すように、合金を実質的に溶解しない希薄酢酸溶液のような弱酸によって、合金に混入しているカルシウムおよび酸化カルシウムを溶解除去してもなお残存するカルシウムを除くことはできない。
【００１２】次に、アーク溶解炉などにより合金原料を溶融して金属カルシウムと反応させる方法においては、酸化物とカルシウムとの反応は液相反応となるので、金属カルシウム量は理論量でよい。この場合、原料中に、所望の合金組成中のＺｒ、さらにＴｉを含む場合は、ＺｒとＴｉのモル数の和の１０％相当のモル数のＺｒの酸化物を加えておくのが好ましい。Ｔｉを含む場合でも酸化チタンの代わりにそれより還元されにくい酸化ジルコニウムを過剰分として用いるのが有利である。こうすることにより、金属カルシウムはその全量が酸化物の還元に消費される。過剰の酸化ジルコニウムは、スラグとして溶湯に浮くので、溶湯から取り除くことにより、得られる合金とは分離できる。
【００１３】本発明の方法を適用するに好ましい合金の例は、ＺｒＭｎwＶxＮｉyＭz（Ｍは、Ｂ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｃｒ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＴａおよびＷよりなる群から選択される少なくとも一種の元素であり、０．３≦ｗ≦１．０、０＜ｘ≦０．４、０．９≦ｙ≦１．５、０＜ｚ≦１．０、１．８≦ｗ＋ｘ＋ｙ＋ｚ≦２．４）で示され、合金相の主成分がＣ１５（ＭｇＣｕ2）型のラーバス相であり、かつその結晶格子定数ａが７．０３≦ａ≦７．１０オングストロームである合金である。他の例はＺｒ1-aＴｉaＭｎwＶxＮｉyＭz（Ｍは、Ｂ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｃｒ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＴａおよびＷよりなる群から選択される少なくとも一種の元素であり、０．１≦ａ＜１．２、０．３≦ｗ≦１．０、０＜ｘ≦０．４、０．９≦ｙ≦１．６、０＜ｚ≦１．０、１．７≦ｗ＋ｘ＋ｙ＋ｚ≦２．７）で示され、合金相の主成分がＣ１４（ＭｇＺｎ2）またはＣ１５（ＭｇＣｕ2）型のラーバス相である。さらに、他の例は、前記にあげたいずれかの合金にＬｎ（ランタン系元素）とＮｉを主成分とする合金相を３０ｗｔ％以下含む合金である。また、本発明において、合金原料として酸化物を用いるのが望ましいのは、Ｚｒ、Ｖの他、Ｔｉ、ホウ素、ランタン系元素など、精製された金属粉末を得るのが困難であるか、不経済なものである。
【００１４】
【実施例】以下に本発明の実施例の水素吸蔵合金の製造法について図面とともに説明する。
［実施例１］市販のＺｒ，Ｍｎ，Ｖ，Ｃｏ，Ｎｉ金属または金属の酸化物粉末、および金属カルシウムを原料としてＺｒＭｎ0.6Ｖ0.2Ｃｏ0.1Ｎ ｉ1.2の組成の合金の製造方法を検討した。まず、比較例として、すべて金属材料を用い、アルゴンガス雰囲気中でアーク溶解炉で溶解し、冷却後、真空中１１００℃で１２時間熱処理した。この合金を試料（１）とする。還元拡散法の比較試料として、１００メッシュ以下の酸化ジルコニウム（ＺｒＯ2）粉末、五酸化バナジウム（Ｖ2Ｏ5）粉末、二酸化マンガン（ＭｎＯ2）粉末、金属ニッケル粉末、金属コバルト粉末、および前記酸化物を酸化するに必要とされる理論量の１．２倍量の金属カルシウムを原料に用いてアルゴンガス雰囲気中で１２５０℃で熱処理して水素吸蔵合金を合成した。この合金を試料（２）とする。
【００１５】次に、本実施例の試料（３）の合金の製造方法について説明する。まず、所定量の酸化ジルコニウム，五酸化バナジウム，二酸化マンガン，金属コバルト，金属ニッケルの１００メッシュ以下の粉末を乳鉢で混合し、アルミナ坩堝に入れて大気中１０００℃で３時間焼成した。この焼成により酸化物が反応し一部複合酸化物を形成し、混合物状態の灰色粉末から黒色の粉末に変化した。次に、この焼成した粉末に理論必要量の１．２倍量の金属カルシウムを加え、酸化カルシウム坩堝を用いてアルゴンガス雰囲気中で１１００℃で３時間焼成した。室温まで冷却した後、焼成物を濃度１０％程度の酢酸水溶液に入れ、過剰の金属カルシウムおよび反応生成物である酸化カルシウムを除去した。金属カルシウムと酸化カルシウム除去後、粒径０．２～０．５mm程度の乳白色の水素吸蔵合金を得ることができた。これを試料（３）とした。
【００１６】まず、これら水素吸蔵合金の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス（Ｌａｖｅｓ）相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。試料（１）は、回折角２θの３８～４０°にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークが認められた。試料（２）は、カルシウムが合金中に取り込まれているためか、結晶格子定数は試料（１）が７．０６オングストローム程度であったのに対し７．０３オングストロームと小さくなり、また、試料（１）と同様に２θの３８～４０°にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークが認められ、さらに未反応のＮｉのピークが認められた。試料（３）は、試料（１）および（２）で認められた２θが３８～４０°にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークがほとんどなく、非常に均一性の高い合金であることがわかった。また、結晶格子定数はカルシウムを若干取り込んでいるためか、試料（１）に比べ小さく７．０５オングストロームであった。
【００１７】次に、各水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。７０℃における各試料のＰ～Ｃ～Ｔ測定結果を図１に示した。図１の縦軸は水素平衡圧、横軸は水素吸蔵合金の金属元素１原子当りの水素原子数（Ｈ／Ｍ）をそれぞれ表す。試料（１）は、水素圧約５０気圧でＨ／Ｍ値、約１．１の水素を吸蔵するが、試料（２）は試料（１）のような平坦なプラトーがなく水素圧約５０気圧でＨ／Ｍは約０．５０と非常に小さな値であった。試料（３）は、若干含まれる金属カルシウムのために水素平衡圧が試料（１）に比べ若干低く、また、合金の均一性が良いことからプラトーの平坦性が良かった。また、水素圧約５０気圧のＨ／Ｍは、若干含まれる金属カルシウムのために試料（１）の１．１０に比べ、１．０４と若干低い値を示した。
【００１８】以上のような各試料の合金について電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性、特に、充放電サイクル特性を評価するために単電池試験を行った。各試料合金を４００メッシュ以下の粒径になるように粉砕し、この合金粉末１ｇと導電剤としてのカーボニルニッケル粉末３ｇおよび結着剤としてのポリエチレン微粉末０．１２ｇを十分混合攪拌し、プレス加工により直径２４．５ｍｍ、厚さ２．５ｍｍの円板状に成形した。これを真空中、１３０℃で１時間加熱し、結着剤を溶融させて水素吸蔵合金電極とした。
【００１９】この水素吸蔵合金電極にニッケル線のリードを取り付けて負極とした。この負極と正極として過剰の容量を有する焼結式ニッケル極、ポリアミド不織布からなるセパレータ、および比重１．３０の水酸化カリウム水溶液からなる電解液を用いて試験用単電池を構成した。この電池を２５℃において、一定電流で充電と放電を繰り返し、各充放電サイクルにおける放電容量を測定した。なお、充電は水素吸蔵合金１ｇ当り１００ｍＡの電流で５時間行い、放電は水素吸蔵合金１ｇ当り５０ｍＡの電流で電圧が０．８Ｖに低下するまでとした。その結果を図２に示す。図２は横軸に充放電サイクル数を、縦軸に合金１ｇ当りの放電容量を示したものであり、図中の番号は表１の試料ＮＯ．を表している。
【００２０】図２から試料（１）は、１サイクル目の放電容量が約４０ｍＡｈ／ｇ、２サイクル目の放電容量が２３０ｍＡｈ／ｇ、３サイクル目が３１０ｍＡｈ／ｇであり、６サイクル目くらいから一定になり、約３８０ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。これに対して、試料（２）は、３サイクル経過時まで放電容量の増加がほとんどなく、４サイクル目以降放電容量の増加が認められた。しかし、放電容量は１０サイクル経過後も約１２０ｍＡｈ／ｇと低い値であった。本実施例の試料（３）の水素吸蔵合金は、５サイクル目までの放電容量は試料（１）に比べて若干低い値を示したが、７～８サイクル目で一定になり試料（１）とほぼ同等の３８０ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。
【００２１】［実施例２］この例では、ＺｒＴｉ0.2Ｍｎ0.7Ｖ0.1Ｃｒ0.1Ｎｉ1.3の組成の合金を作成した。所定量の酸化ジルコニウム、五酸化バナジウム、二酸化チタン、二酸化マンガン、金属クロムおよび金属ニッケルの１００メッシュ以下の粉末を乳鉢で混合し、この混合物をアルミナ坩堝に入れ、大気中において１０００℃で３時間焼成した。この焼成物を粉砕後、水素ガス気流中において、６００℃で６時間処理した。この水素ガス還元した後の粉末の酸化物を形成している酸素量を測定し、酸化物を還元するに要する量の１．２倍の金属カルシウムを加え、酸化カルシウム坩堝に入れてアルゴンガス雰囲気中において１１００℃で３時間焼成した。次いで、室温まで冷却した後、焼成物を濃度１０％程度の酢酸水溶液に入れ、過剰の金属カルシウムおよび酸化カルシウムを除去し、粒径０．２～０．５ｍｍ程度の水素吸蔵合金を得た。比較試料として、すべて金属材料を用いアルゴンガス雰囲気中においてアーク溶解炉で溶解後、真空中において１１００℃で１２時間熱処理して合成した水素吸蔵合金を作成した。
【００２２】これら水素吸蔵合金の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、どちらの合金試料も合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。また、比較試料においては、回折角２θの３８～４０゜にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークが認められた。一方、本実施例の合金は、Ｚｒ～Ｎｉ系合金のピークがほとんど認められない、非常に均一性の高い合金であった。次に、各水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。比較試料の２０℃におけるＨ／Ｍは１．２５であった。本実施例合金のＨ／Ｍは、カルシウムを若干含むために、比較試料のそれより若干低い１．２１であった。以上の各試料合金について、実施例１と同様の単電池試験をした。その結果、比較試料の合金を用いた電極は、４サイクル目で３９０ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。本実施例の合金を用いた電極は、５サイクル目で３８４ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。
【００２３】［実施例３］市販の酸化ジルコニウム（ＺｒＯ2），五酸化バナジウム（Ｖ2Ｏ5）、大きさ１０ｍｍ×１０ｍｍ以下の板状電解金属マンガン、直径１０mm以下のショット金属ニッケル、金属コバルトおよび金属カルシウムを用いてＺｒＭｎ0.6Ｖ0.2Ｃｏ0.1Ｎｉ1.2の組成の合金を作製した。
【００２４】以下、合金の製造方法について説明する。まず、合金組成所定量の酸化ジルコニウム、五酸化バナジウム、金属マンガン、金属コバルトおよび金属ニッケルに、さらに前記酸化物を還元するに要する量の金属カルシウムと前記酸化ジルコニウムの５モル％相当の酸化ジルコニウムとを加える。これらを酸化カルシウム坩堝に入れてアルゴンガス雰囲気中において高周波溶解炉で溶解し、合金を合成した。上部スラグを取り除き、溶解合金を鋳型に入れ、急冷して合金を作製した。本実施例では、合金の冷却速度をアーク溶解炉で製造した合金と同程度にするために、溶解した合金約５００ｇを冷却水を通した中空銅板上に落として冷却した。冷却後の合金の形状は直径約１２ｃｍ、厚さ約５ｍｍであり、アーク溶解炉で製造した場合と同じ形状になるようにした。こうして冷却した合金は、真空中１１００℃で１２時間熱処理し、試料（４）とした。ここで、合金の冷却速度は特性に大きな影響を与える。合金の冷却時の厚さが２ｃｍを越えるようなものでは、合金のほぼ中央にＺｒ～Ｎｉ系合金の大きな偏析相をもつ層が形成され、このような偏析相をもつ合金の水素ガス吸蔵量は、冷却速度の速い合金に比べ２０％程度低い値であった。
【００２５】試料（４）と実施例１の比較例試料（１）および（２）とを比較した。まず、試料（４）の粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、試料（４）合金についても合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。試料（４）は、試料（１）とほぼ同様のＸ線回折パターンを示し、回折角２θの３８～４０゜にＺｒ～Ｎｉ系合金のピークが認められた。また、結晶格子定数は７．０６オングストロームであり、試料（１）と同じ値を示した。つぎに、各水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。７０℃における各試料のＰ～Ｃ～Ｔ測定結果を図３に示した。試料（４）のＰＣＴ曲線は、試料（１）のそれとほぼ同様であった。また、試料（４）の合金を用いて実施例１と同様にして電極を作成し、単電池試験をしてアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価した。その結果を図４に示した。水素吸蔵合金合成の際に残留させる酸化ジルコニウムはできるだけ少ない方が材料コストの観点より有利である。
【００２６】［実施例４］市販のスポンジ状金属ジルコニウム、五酸化バナジウム、大きさ１０ｍｍ×１０ｍｍ以下の板状電解金属マンガン、板状金属クロム、金属ニッケルおよび金属コバルトに、さらに金属カルシウムを加えてＺｒＭｎ0.55Ｖ0.15Ｃｒ0.1Ｃｏ0.1Ｎｉ1.2の組成の合金を作製した。また、比較例として還元剤に金属アルミニウムを用いて合金の製造を試みた。まず、合金組成の所定量の金属ジルコニウム、五酸化バナジウム、金属マンガン、金属クロム、金属コバルトおよび金属ニッケルに、前記五酸化バナジウムを酸化するに要する量の金属カルシウムと、前記ジルコニウムの５モル％に相当するジルコニウムの酸化物とを加える。これらを酸化カルシウム坩堝に入れアルゴンガス雰囲気中高周波溶解炉において溶解し、上部スラグを取り除いた後、溶解合金を鋳型に入れ冷却して合金を作製した。本実施例では、合金の冷却速度をアーク溶解炉で製造した合金と同程度にするために、実施例３と同様の方法で冷却した。次いで真空中１１００℃で１２時間熱処理した。こうして得た合金を試料（５）とした。
【００２７】次に、還元剤として、金属カルシウムに代えて金属アルミニウムを用い、上記の製造操作と同じ操作で同組成の合金の製造を試みた。得られた合金を試料（６）とした。まず、試料（５）と（６）の粉末Ｘ線回析測定を行った。その結果、試料（５）の主成分はＣ１５ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であることが確認された。試料（６）はＣ１５型ラーバス相以外に他の合金のピークが認められた。次に、各水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。試料（５）の２０℃におけるＨ／Ｍは１．２１であり、７０℃におけるプラトー圧は約４気圧であった。これに対して試料（６）の２０℃におけるＨ／Ｍは０．８６であり、７０℃におけるプラトー圧は約３３気圧であった。この結果から、金属カルシウムに代えて金属アルミニウムを還元剤として用いて製造した場合、合金の特性を大きく低下することがわかった。
【００２８】試料（６）の水素ガス特性が大きく低下したことから、この試料の元素分析を行った。その結果、ジルコニウム量が組成所定量より少なく、また、アルミニウムが多く含まれていることがわかった。このため合金のＭｎ、Ｖ、Ｃｒ、Ｃｏ、Ｎｉの総原子数ＢとＺｒの原子数Ａとの比Ｂ／Ａは所定の２．１より大きくなり、約３の値であった。この組成のずれにより、水素ガス特性のプラトー圧が大きく上昇し、水素ガス吸蔵量も大きく低下したものと考えられる。以上のような各試料の合金について実施例１と同様の単電池試験を行った。その結果、試料（５）の合金を用いた電極は、８サイクル目で３７２ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。一方、試料（６）の合金を用いた電極の放電容量は、１４サイクル目で２８１ｍＡｈ／ｇと低い値であった。
【００２９】［実施例５］市販の酸化ジルコニム、二酸化チタン、五酸化バナジウム、ミッシュメタル（Ｃｅ、Ｌａを主体とする希土類元素の混合物；Ｍｍ）の酸化物、大きさ１０ｍｍ×１０ｍｍ以下の板状金属マンガン、板状金属クロム、金属ニッケル、金属コバルト、さらに金属カルシウムを用いて９５重量％Ｚｒ0.8Ｔｉ0.4Ｍｎ0.5Ｖ0.2Ｃｒ0.2Ｃｏ0.1Ｎｉ1.3＋５重量％ＭｍＮｉ2の組成の合金を作製した。以下、合金の製造方法について説明する。まず、合金組成所定量の酸化ジルコニウム、二酸化チタン、五酸化バナジウム、メッシュメタル酸化物、金属マンガン、金属コバルト、金属クロムおよび金属ニッケルに、前記酸化物を還元するに必要とする量の金属カルシウムと、前記酸化ジルコニウムと酸化チタンのジルコニウムおよびチタンのモル数の和の５％に相当するモル数のジルコニウムを含む酸化ジルコニウムとを加える。これらを酸化カルシウム坩堝に入れ、アルゴンガス雰囲気中高周波溶解炉において溶解し、上部スラグを取り除いた後、溶解合金を鋳型に入れ冷却して合金を作製した。合金の冷却速度をアーク溶解炉で製造した合金の冷却速度と同程度にするため、実施例３と同様の方法で冷却して合金を製造した。
【００３０】比較のためにアーク溶解炉で同じ組成の合金を作成した。これら本実施例の合金とアーク溶解炉で製造した合金について、まず粉末Ｘ線回折測定を行った。その結果、両合金試料とも合金相の主成分はＣ１５型ラーバス相（ＭｇＣｕ2型ｆｃｃ構造）であり、結晶格子定数は７．０７オングストロームと同じ値を示した。次に、各合金のＰ～Ｃ～Ｔ測定を行った。２０℃における水素圧５０気圧のもとでＨ／Ｍはともに１．２５であった。また、実施例１と同じ単電池試験をしたところ、いずれの合金を用いた電極も４サイクル目で３８０～３９０ｍＡｈ／ｇの放電容量を示した。
【００３１】
【発明の効果】以上述べたことから明らかなように、本発明によれば、原材料コストが安価な酸化ジルコニウム、酸化バナジウムを用いても従来のように原材料の非常に高い金属ジルコニウムおよび金属バナジウムを用いて合成した水素吸蔵合金とほぼ同等の特性を有する水素吸蔵合金をより安価に合成することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の一実施例および比較例の水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ特性を示す。
【図２】本発明の一実施例および比較例の水素吸蔵合金を用いた電極の充放電サイクル特性を示す。
【図３】本発明の他の実施例および比較例の水素吸蔵合金のＰ～Ｃ～Ｔ特性を示す。
【図４】本発明の他の実施例および比較例の水素吸蔵合金の充放電サイクル特性を示す。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
フロントページの続き
  
(72)発明者  前川  奈緒子
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内
(72)発明者  岩城  勉
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内