(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平８～１３４５６０
(43)【公開日】平成８年（１９９６）５月２８日
(54)【発明の名称】ＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        K        
   C22B  9/10    101          
                 102          
   C22C  1/02    503 B        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】２
(21)【出願番号】特願平６～２９５６６４
(22)【出願日】平成６年（１９９４）１１月４日
(71)【出願人】
【識別番号】０００２１７２２８
【氏名又は名称】田中貴金属工業株式会社
【住所又は居所】東京都中央区日本橋茅場町２丁目６番６号
(72)【発明者】
【氏名】成田  圭一
【住所又は居所】千葉県市川市高谷２０１５番地７  田中貴金属工業株式会社市川工場内
(57)【要約】
【目的】  鋳型にＡｇＣｌひいてはＡｇを付着せずにＡｇを無くした状態で鋳型に鋳込んで品質の良い評価サンプルを得ることができ、また、鋳型を何回も使用できて鋳型寿命を増長できる、Ａｇを含んだ合金の溶解鋳造方法を提供する。
【構成】  ＡｇＣｌを含む合金をルツボ内で溶解し、次に溶解したＡｇＣｌを含む合金に還元剤を入れてルツボ内でＡｇＣｌをＡｇに還元し、然る後溶湯を鋳型に鋳込むことを特徴とするＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法。前記還元剤としてはソーダ灰、硼砂が好ましい。また、還元剤を入れる時期としては、溶解したＡｇＣｌを含む合金が凝固しかかった赤熱状態の時であることが好ましい。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＡｇＣｌを含む合金をルツボ内で溶解し、次に溶解したＡｇＣｌを含む合金に還元剤を入れてルツボ内でＡｇＣｌをＡｇに還元し、然る後溶湯を鋳型に鋳込むことを特徴とするＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法。
【請求項２】  還元剤が、ソーダ灰、硼砂であることを特徴とする請求項１記載のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法。
【請求項３】  還元剤を入れる時期が、溶解したＡｇＣｌを含む合金が凝固しかかった赤熱状態の時であることを特徴とする請求項１又は２記載のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法。
【請求項４】  ＡｇＣｌを含む合金が、Ｃｕを主たる成分とする合金であることを特徴とする請求項１、２又は３記載のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、Ｃｕなどから成る合金の評価サンプルを作る為の溶解鋳造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】Ｃｕを主成分とする元材には不可避な不純物としてＡｇＣｌが含まれている。この為、Ｃｕを主成分とする合金を、ルツボ内で溶解し、溶湯を鋳型に鋳込んだ際、鋳型にＡｇＣｌが付着し、鋳型が早期に使用できなくなり、鋳型の寿命が短くなっていた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】そこで本発明は、鋳型にＡｇＣｌが付着しないように、鋳造する溶湯からＡｇＣｌを無くして、ＡｇＣｌを含む合金を溶解鋳造することのできる方法を提供しようとするものである。
【０００４】
【課題を解決するための手段】上記課題を解決するための本発明のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法は、ＡｇＣｌを含む合金をルツボ内で溶解し、次に溶解したＡｇＣｌを含む合金に還元剤を入れてルツボ内でＡｇＣｌをＡｇに還元し、然る後溶湯を鋳型に鋳込むことを特徴とするものである。前記還元剤としては、ソーダ灰、硼砂が好ましい。また、還元剤を入れる時期としては、溶解したＡｇＣｌを含む合金が凝固しかかった赤熱状態の時であることが好ましい。
【０００５】
【作用】上記のように本発明のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法では、ルツボ内で溶解したＡｇＣｌを含む合金に、還元剤を入れてルツボ内でＡｇＣｌをＡｇに還元し、然る後溶湯を鋳型を鋳込むので、この鋳型に鋳込んだ溶湯にはＡｇＣｌが無く、従って鋳型にＡｇＣｌが付着することが無く、品質の良い評価サンプルが得られる。
【０００６】
【実施例】本発明のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法の一実施例を説明する。不可避な不純物として0.30％ＡｇＣｌが含まれている貴金属含有合金（ベースメタルＣｕ）をルツボ内で高周波誘導加熱により溶解し、次に溶解したＣｕ～2.23％Ｐｔ～1.85％Ａｕ～0.27％Ｐｄ～0.24％Ａｇ合金が凝固しかかった赤熱状態のところに、還元剤としてソーダ灰、硼砂を１：１の割合で添加していく。分量としては目視で、上記Ｃｕ合金の表面に見られるＡｇＣｌによる変色部が無くなるまで添加していく。１回に添加する量は、ルツボの内径により異なるが、 0.3ｇ～50ｇの範囲で良く、好ましくはルツボ内径40mmのもので１ｇ程度、ルツボ内径95mmのもので30ｇ程度が良く、その結果、ＡｇＣｌがソーダ灰、硼砂により還元され、Ａｇ単体となり、不純物であるＣｌは硼砂でガラス状に固められる。然る後溶湯をカーボン鋳型に鋳込むと、冷却した際ガラス状物質と上記Ｃｕ合金が分離し易くなり、鋳型にはＡｇＣｌひいてはＡｇの付着が無くなって品質の良い評価サンプルを得ることができ、また鋳型を何回も使用できて、鋳型の寿命が延びる。
【０００７】
【発明の効果】以上の説明で判るように本発明のＡｇＣｌを含む合金の溶解鋳造方法によれば、鋳型にＡｇＣｌひいてはＡｇを付着しないようにＡｇＣｌを無くした状態で鋳込むことができて品質の良い評価サンプルを得ることができ、また、鋳型を何回も使用できて、鋳型の寿命が増長する。