(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平７～２１６４７６
(43)【公開日】平成７年（１９９５）８月１５日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造法および電極
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00        N        
        16/00                 
        19/00        F        
        27/02    101 Z        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平６～１２９０８
(22)【出願日】平成６年（１９９４）２月４日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】森脇  良夫
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】世利  肇
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】和泉  陽一
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】阿久津  徳勝
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】湯浅  浩次
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  ＡＢ2タイプの合金の均質性を向上し、かつ合金の製造コストを低減する。
【構成】  少なくともバナジウムとニッケルを含み主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相を有する合金の製造法で、原材料を溶解する工程において、バナジウムを少なくともニッケルと合金化したバナジウム合金として供給する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  少なくともバナジウムとニッケルを含み主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する水素吸蔵合金の製造方法であって、原材料を溶解する工程において、バナジウムを少なくともニッケルと合金化したバナジウム合金として供給することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  バナジウムを少なくともニッケルと合金化したバナジウム合金として原材料を溶解する工程に供給することにより、一般式ＡＢβ（ただし、βはＢ元素のＡ元素に対する原子比であり、１．５≦β≦２．５、ＡはＺｒ単独もしくはＴｉ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｎｄ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＡｌおよびＳｉよりなる群から選ばれる少なくとも１種を４０原子％含むＺｒ、ＢはＮｉおよびＶを必須成分とし、これ以外にＭｇ、Ｃａ、Ｔｉ、Ｈｆ、Ｎｂ、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｐｄ、Ｃｕ、Ａｇ、Ｚｎ、Ｃｄ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｌａ、Ｃｅ、ＰｒおよびＮｄよりなる群から選ばれる少なくとも１種を含む）で示され、主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する合金であり、その結晶格子定数はＣ１４型の場合はａ＝４．８～５．２オングストローム、ｃ＝７．９～８．３オングストローム、Ｃ１５型の場合はａ＝６．９２～７．３０オングストロームである合金を製造することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  合金が、実質的に一般式Ｚｒ1～αＴｉαＭｎβＮｉγＭδ（ただし、ＭはＶを必須元素とし、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｆｅ、Ｃｏ、ＣｕおよびＡｌよりなる群から選ばれる少なくとも１種の元素を含み、1～α、α、β、γ、δはそれぞれＺｒ、Ｔｉ、Ｍｎ、Ｎｉ、Ｍ元素の原子比でα＝０～０．４、β＝０．０１～０．８、γ＝０．８～１．５、δ＝０．０１～０．５でかつβ＋γ＋δ＝１．８～２．３）で表される請求項１または２記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  前記バナジウム合金が１０～９０ｗｔ％のバナジウムを含む合金である請求項１、２または３記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  合金の製法が鋳造法、ガスアトマイズ法、遠心噴霧法またはロール急冷法であり、かつ凝固までの冷却速度が１０００℃／秒以上の超急冷によって行う請求項１～４のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  水素吸蔵合金がジルコニウムを含み、ジルコニウムを少なくともニッケルと合金化したジルコニウム合金として前記原材料を溶解する工程に供給する請求項１～５のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項７】  請求項１～６のいずれかに記載の方法で製造された水素吸蔵合金またはその水素化物を用いた水素吸蔵合金電極。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金の製造方法およびこれを用いた電極に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、水素の貯蔵、輸送、精製材料、また熱や圧力などのエネルギー変換材料、さらにはアルカリ蓄電池の電極材料などを中心に様々な応用が図られている。これらに用いる水素吸蔵合金材料としては、これまで多くの合金材料が提案されているが、その代表的なものとして、ＬａＮｉ5、ＴｉＭｎ1.5、ＴｉＦｅ、Ｍｇ2Ｎｉなどがよく知られている。そして、近年これらの材料をベースに第３、第４、第５などの新たな元素を添加した多元系合金により、水素吸蔵合金としての性能の一層の向上が図られている。
【０００３】一方、近年ポータブル機器の著しい発展により、これに使用する電池に対する要求も著しい。小型軽量化を可能にするために、一層の高エネルギー密度電池が求められている。これらの要求は、電気自動車用や各種移動用電源の分野でも同様である。これまで、各種電源のうち蓄電池としては、鉛蓄電池とニッケル～カドミウム蓄電池に代表されるアルカリ蓄電池とが広く使われている。最近注目されてきたのは、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金を電極材料に用いたニッケル～水素蓄電池などのアルカリ蓄電池である。これに用いる水素吸蔵合金電極は、カドミウムや亜鉛などと同じ取り扱いで電池を構成でき、実際の放電可能な容量密度をカドミウムより大きくできることや亜鉛のようなデンドライトの形成がないことなどから、高エネルギー密度で長寿命、無公害のアルカリ蓄電池用電極として有望である。
【０００４】これらの電極に使用する水素吸蔵合金は、通常はアーク溶解法、高周波誘導加熱溶解法などで作製されていた。そして、溶解によって得られた水素吸蔵合金は、通常粉末状に粉砕し、これを加圧成形する方法、焼結する方法、あるいは粉末をペースト状にして多孔性支持体に塗着する方法などにより電極に構成されている。この種の電極を用いた一例として、正極にニッケル電極、負極に水素吸蔵合金電極をそれぞれ用い、電解液として苛性カリ水溶液を用いた密閉形のニッケル～水素蓄電池がある。この電池は、公称電池電圧が１．２Ｖでニッケル～カドミウム蓄電池と互換性があり、同様に扱える利点があるとともに、電池サイズが同様であればエネルギー密度はニッケル～カドミウム蓄電池の１．５倍程度高く高エネルギー密度である特徴を有しており、徐々に本格的な実用化を迎えつつある。
【０００５】これらの電極に使用する水素吸蔵合金材料としては、ＬａＮｉ5、やＭｍＮｉ5をベースとするＣａＣｕ5構造を有する合金がよく知られている。電極用として、ＭｍＮｉ3.8Ｃｏ0.5Ｍｎ0.4Ａｌ0.3合金などがその一例である。これらＣａＣｕ5構造を有する合金を電気科学的に充放電する場合、得られる放電容量密度は合金１ｇ当り０．３Ａｈ程度がほぼ限界である。電池のエネルギー密度を向上するためには、電極に使用する水素吸蔵合金の高容量化が不可欠であり、高容量化の可能性を有する合金として、ＡＢ2タイプのラーバス(Ｌａｖｅｓ）相構造を有する合金が期待される。具体的な電極用ＡＢ2タイプのラーバス相構造を有する合金として、ＺｒＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金などが挙げられ、これらの合金は、０．３５～０．４Ａｈ／ｇ程度の放電容量密度を有する。このＡＢ2タイプのラーバス相構造を有する合金、例えばＺｒＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金の製造は、出発原料としてＺｒ、Ｍｎ、Ｃｒ、Ｖ、Ｎｉなどの金属単体をそれぞれ目的とする合金組成になるように配合し、アーク溶解法や高周波誘導加熱溶解法などで直接溶解するのが一般的であった。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】水素吸蔵合金電極の高容量化を図るには、ＺｎＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金などのＡＢ2タイプのラーバス相構造を有する合金を使用するのが有利である。そして、より高容量化を図るには、単一で均質な合金を製造することが必要である。
【０００７】しかし、実際には、均質性が不十分であったり、別の偏析相が生成したりして、望ましい組成を有する単一で均質な合金を製造するのは困難であった。その最も大きな原因は、各金属元素の融点や形状などに起因する溶解性に差異があることである。その他に、溶解の際のルツボとの反応性、各金属の蒸気圧の違いによる組成ずれ、溶湯の凝固による析出物の生成などが原因として挙げられる。
【０００８】また、Ｖ金属の単体は、その製造において複雑な精製工程を必要とするため、Ｖ金属の材料価格は非常に高い。Ｖを他の金属を含んだ合金として使用できれば、経済的にも有利である。本発明は、少なくともバナジウムとニッケルを含むＡＢ2タイプのラーバス相構造を有する合金を、単一で均質な合金として低コストで製造する方法を提供することを目的とする。
【０００９】
【課題を解決するための手段】本発明は、少なくともバナジウムとニッケルを含み主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する水素吸蔵合金の製造方法であって、原材料を溶解する工程において、バナジウムを少なくともニッケルと合金化したバナジウム合金として供給することを特徴とする。
【００１０】本発明は、より具体的には、出発原材料として、少なくともニッケルを含むバナジウム合金を使用して、一般式ＡＢβ（ただし、βはＢ元素のＡ元素に対する原子比であり、１．５≦β≦２．５、ＡはＺｒ単独もしくはＴｉ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｎｄ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＡｌおよびＳｉよりなる群から選ばれる少なくとも１種を４０原子％含むＺｒ、ＢはＮｉおよびＶを必須成分とし、これ以外にＭｇ、Ｃａ、Ｔｉ、Ｈｆ、Ｎｂ、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｐｄ、Ｃｕ、Ａｇ、Ｚｎ、Ｃｄ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｌａ、Ｃｅ、ＰｒおよびＮｄよりなる群から選ばれる少なくとも１種を含む）で示され、主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する合金であり、その結晶格子定数はＣ１４型の場合はａ＝４．８～５．２オングストローム、ｃ＝７．９～８．３オングストローム、Ｃ１５型の場合はａ＝６．９２～７．３０オングストロームである合金を製造する方法である。
【００１１】ここに用いるバナジウム合金は、１０～９０ｗｔ％のＶを含むバナジウムとニッケルを主体とするＶ～Ｎｉ合金を使用することが好ましい。また、本発明の水素吸蔵合金を作製する方法において、その製法が鋳造法、ガスアトマイズ法、遠心噴霧法、ロール急冷法から選ばれる方法であり、かつ凝固までの冷却速度が１０００℃／秒以上の超急冷によって行うことが望ましい。
【００１２】
【作用】水素吸蔵合金の主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する合金を作製するにあたり、出発原材料として、バナジウムとニッケルを主体とするＶ～Ｎｉ合金を使用すると、合金の均質性が明らかに向上する。おそらく、比較的溶解性が難しいＶを水素吸蔵合金に必要なＮｉと合金化した原材料を用いることにより、合金の溶解性が向上するためと思われる。なお、合金の製法が鋳造法、ガスアトマイズ法、遠心噴霧法、ロール急冷法から選ばれる凝固までの冷却速度が１０００℃／秒以上の超急冷法による製法は、この合金自体の均質性を向上させる効果があり、これとＶ～Ｎｉ合金の使用との組合わせは一層性能向上に効果的である。また、必要なＶ金属をＶ～Ｎｉ合金の形で添加することにより、合金の原材料コストもＶ単体を用いる場合の半分以下の値にまで低減でき、その経済効果も大きい。
【００１３】
【実施例】以下、本発明を実施例により説明する。
［実施例１］主たる合金相がＣ１５型のラーバス相構造を有する水素吸蔵合金として、ＺｒＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金を選んだ。この合金を製造する方法として、９９．５％以上の純度を有する市販のＺｒ、Ｍｎ、Ｖ、ＣｒおよびＮｉの各単体金属を用いる従来法と、７０ｗｔ％Ｖ、３０ｗｔ％Ｎｉの組成のＶ～Ｎｉ合金を用い、他の元素は単体金属を用いる場合を比較した。
【００１４】これら２種の出発原材料で、ＺｒＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金になるようにそれぞれの金属原料を配合した。まず、ＺｒＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金を作製するために、合金を構成する単体金属のｗｔ％は、Ｚｒ＝４３．４ｗｔ％、Ｍｎ＝１５．７ｗｔ％、Ｃｒ＝２．５ｗｔ％、Ｖ＝４．９ｗｔ％、Ｎｉ＝３３．５ｗｔ％が必要である。各単体金属を用いる場合には、このｗｔ％で各単体金属の重量を調整した。７０ｗｔ％Ｖ、３０ｗｔ％Ｎｉの組成のＶ～Ｎｉ合金を用いる場合には、Ｖの全量をＶ～Ｎｉ合金で調整し、Ｎｉの不足部分は単体のＮｉ金属で調整した。このようにして配合した原材料をそれぞれアルゴンアーク溶解炉により反転させつつ各４回ずつ溶解した。そして、溶解によって得た合金塊を１０-3Ｐａの真空中において１０００℃で６時間の熱処理を行った。
【００１５】このようにして得た合金塊を、電極評価および合金解析用に供した。まず、電極評価の結果を説明する。この評価に用いた電極は以下のように作製した。まず、それぞれの合金を機械的に２００メッシュ以下に粉砕し、この粉砕した合金粉末にカルボキシメチルセルロースの１ｗｔ％水溶液とポリビニルアルコールの２ｗｔ％水溶液を加えて混合しペースト状とした。このペースト状組成物を厚さ１ｍｍ、多孔度９５％の発泡状のニッケル多孔体にほぼ均一に充填した後、乾燥し、電極とした。このようにして得たそれぞれの水素吸蔵合金電極は、プレスにより加圧した後、合金量が２ｇになる大きさに裁断し、リード板をスポット溶接により取り付けた。
【００１６】これらの合金を用いて作製した水素吸蔵合金電極を電解液が豊富な開放形で単板試験を行った。電解液として、比重１．３０の苛性カリ水溶液を用い、過剰の容量を有する焼結式ニッケル電極を正極に、水素吸蔵合金電極を負極にして充放電を繰り返し、負極の放電容量の変化を調べた。充放電条件は、２０℃にて、充電は０．２Ａで５．５時間、放電は０．１Ａで電池電圧が０．８Ｖまでとした。その結果を図１に示す。図１は、横軸は充放電のサイクル数を、また縦軸は合金１ｇ当たりの放電容量を示している。図１より明らかなように、試験した水素吸蔵合金電極の特性を比較すると、Ｖ～Ｎｉを用いた合金製法による電極Ａ（本発明法）は、各単体金属を用いた合金製法による電極Ｂ（従来法）より放電容量が大きく、かつ充放電初期における放電容量の立ち上がりも早く、さらに繰り返しの充放電試験において放電容量が安定していることがわかる。
【００１７】次に、先の電極Ａと電極Ｂを用いて密閉形電池を構成して評価した結果について説明する。相手極として公知の発泡状ニッケル電極、セパレータに親水処理したポリプロピレン不織布をそれぞれ用い、負極、セパレータ、正極の３層を渦巻状にして電池ケース内に挿入し、円筒密閉形ニッケル～水素蓄電池を作製した。比重１．２５の苛性カリ水溶液に２５ｇ／１の水酸化リチウムを溶解した電解液を電池ケースへ注入した後封口した。この密閉形電池は単三形であり、電池容量は１．３Ａｈとした。電極Ａを用いて構成した電池をａ、電極Ｂを用いて構成した電池をｂとして、各密閉形電池をそれぞれ５セルずつ作製した。まず、比較的緩やかな条件で５サイクル充放電した。そして、いずれの電池もほぼ１．３Ａｈの標準放電容量を有していることを確認した。その後、充放電時の電池内圧を測定しながら、２０℃において充電を１．３Ａ（１Ｃ）で１．５時間、放電を同様に１．３Ａ（１Ｃ）で電池電圧が１．０Ｖまで行う充放電サイクル試験を実施した。
【００１８】その充放電サイクル試験の結果、充放電サイクルにともなう電池の放電容量および電池の最大内圧の変化をそれぞれ図２および図３に示す。図２および図３から明らかなように、本発明による合金を用いた電池ａは、４５０サイクルまでの充放電サイクル試験の間、放電容量、最大電池内圧とも全く初期と同様の結果を示し、長寿命であることが立証された。これに対して、電池ｂは、３００サイクル経過後から急激に電池内圧の上昇が認められ、電池放電容量もこれにともない急激に低下した。以上の結果より、バナジウムの出発原材料としてＶ～Ｎｉ合金を用いて水素吸蔵合金を作製することにより、従来と同等の合金組成および同等の電極、電池構成にも関わらず、電極、電池の特性を著しく向上させることが可能である。
【００１９】つぎに、合金解析の結果について説明する。Ｖ～Ｎｉ合金を用いた合金製法による合金Ａ（本発明法）、各単体金属を用いた合金製法による合金Ｂ（従来法）について、４００メッシュ以下に粉砕した各合金のＸ線回折測定、合金塊の合金組織観察、および水素ガス吸蔵量の測定を行った。それぞれの合金のＸ線回折の結果、主たる合金相はいずれもＣ１５型のラーバス相構造を有する合金であった。しかし、より細かくこの２種の合金を比較してみると、合金Ａは、合金Ｂに比べてより有効なラーバス相の相対割合が大きく、回折ピークが鋭いことがわかった。また、合金組織を走査型電子顕微鏡で調べ、Ｘ線マイクロアナライザーによって組織的な元素分布を調べたところ、２つの合金にはともに主相であるラーバス相以外に別の無数の島状の析出物が認められた。そして、より精密に元素分布を調べてみると、合金Ｂには主相であるラーバス相の各元素の濃度の分布は場所的にかなり差異が生じていることが確認された。これに対して合金Ａにおいては、各元素の濃度の分布は場所的に比較的平均化していた。また、水素吸蔵量の測定では、合金Ａが合金Ｂに比べて約４％水素吸蔵量が増大することがわかった。このことより、合金Ａはより均質になっており、実際の水素吸蔵能力も改善されることがわかった。
【００２０】［実施例２］水素吸蔵合金として、先の実施例１に示した合金と同様のＺｒＭｎ0.6Ｃｒ0.1Ｖ0.2Ｎｉ1.2合金を選び、出発原材料として同様に７０ｗｔ％Ｖ、３０ｗｔ％Ｎｉの組成のＶ～Ｎｉ合金を用い、先のアルゴンアーク溶解炉とは異なり、アルゴンガスによるガスアトマイズ装置で合金を作製した。このガスアトマイズ法による合金製法は、周知のように実施例１のアーク溶解法に比べれば、凝固過程における冷却速度が極端に速く、その冷却速度は１０4～１０5℃／秒程度と推定される。
【００２１】このＶ～Ｎｉ合金を用い、かつガスアトマイズ法による合金製法によって得られた合金粉末を先の実施例１に示した合金と比較する形で、電極評価および合金解析用に供した。従って、電極や電池での合金評価は先の実施例１と同じ条件を用いた。まず、電極評価の結果を説明する。Ｖ～Ｎｉ合金を用い、かつガスアトマイズ法による合金製法によって得られた合金からなる電極は、電極Ａに比べてさらに容量が約０．０３Ａｈ／ｇ増加した。他の立ち上がりや繰り返し充放電による安定性は、電極Ａとほぼ同等であった。また、同様にこの合金を用いた密閉形電池の評価を行った。その結果、図２および図３の電池ａと同様に、４５０サイクルまでの充放電サイクル試験の間、放電容量、最大電池内圧とも全く初期と同様の結果を示し、長寿命であることが立証された。そして、電池内圧は電池ａよりさらに低い値を示した。この結果より、出発原材料として、Ｖ～Ｎｉ合金を用い、さらにガスアトマイズ法による超急冷法により水素吸蔵合金を作製すると、電極、電池特性は一段と向上することがわかる。
【００２２】つぎに、この合金の解析を行った結果、Ｘ線回折測定によると、非常にきれいなＣ１５型のラーバス相だけの単一合金であった。なお、この合金の結晶格子定数はａ＝７．０７６オングストロームであった。また、合金組織の観察からも、偏析相などは一切認められない全く組成ずれの無い非常に均質な合金になっていることが確認された。また、水素吸蔵量の評価では、電極Ａに用いた合金よりさらに水素吸蔵量が約４％向上した。以上の結果より、Ｖ～Ｎｉ合金を用い、かつガスアトマイズ法による合金製法によって得られた合金は、さらに優れた性能であることが確認できた。
【００２３】以上の実施例においては、水素吸蔵合金として、Ｚｒ～Ｍｎ～Ｖ～Ｃｒ～Ｎｉの５成分系を取り上げた。しかし、本発明はこの実施例に限定されるものでなく、以下の要件を満たすものが有効である。すなわち、出発原材料として、少なくともバナジウム～ニッケル（Ｖ～Ｎｉ）合金を使用し、一般式ＡＢβ（βはＢ元素のＡ元素に対する原子比であり、１．５≦β≦２．５、ＡはＺｒ単独もしくはＴｉ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｎｄ、Ｎｂ、Ｍｏ、ＡｌおよびＳｉよりなる群から選ばれる少なくとも１種を４０原子％含むＺｒ、ＢはＮｉおよびＶを必須成分とし、これ以外にＭｇ、Ｃａ、Ｔｉ、Ｈｆ、Ｎｂ、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｐｄ、Ｃｕ、Ａｇ、Ｚｎ、Ｃｄ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｌａ、Ｃｅ、ＰｒおよびＮｄよりなる群から選ばれる少なくとも１種を含む）で示され、主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する合金であり、その結晶格子定数はＣ１４型の場合はａ＝４．８～５．２オングストローム、ｃ＝７．９～８．３オングストローム、Ｃ１５型の場合はａ＝６．９２～７．３０オングストロームである合金またはその水素化物を製造することが有効である。
【００２４】そして、その中でも合金またはその水素化物が、特に実質的に一般式Ｚｒ1～αＴｉαＭｎβＮｉγＭδ（ただし、ＭはＶを必須元素とし、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｆｅ、Ｃｏ、ＣｕおよびＡｌよりなる群から選ばれる少なくとも１種の元素を含み、1～α、α、β、γ、δはそれぞれＺｒ、Ｔｉ、Ｍｎ、Ｎｉ、Ｍ元素の原子比でα＝０～０．４、β＝０．０１～０．８、γ＝０．８～１．５、δ＝０．０１～０．５でかつβ＋γ＋δ＝１．８～２．３）で表される合金が性能的に望ましい。
【００２５】これに用いた出発原料としての、バナジウムとニッケルを主体とするＶ～Ｎｉ合金は１０～９０ｗｔ％のＶを含むことが、出来上がりの合金の均質性および性能の点で有効であった。１０ｗｔ％未満および９０ｗｔ％を超えるＶを含有するＶ～Ｎｉ合金を使用して作製した合金は、本発明の効果が必ずしも十分でない。また、出発原材料として、Ｖ～Ｎｉ合金に加えて、ジルコニウムとニッケルを主体とするＺｒ～Ｎｉ合金を使用すると、Ｖと同様に溶解性に難があるＺｒの溶解性が向上し、さらに性能向上が図られる。さらに、先の実施例では、合金の作製をアーク溶解法、ガスアトマイズ法で説明したが、その製法が鋳造法、ガスアトマイズ法、遠心噴霧法、ロール急冷法から選ばれる方法であり、かつ凝固までの冷却速度が１０００℃／秒以上の超急冷によって行うことが好ましい。
【００２６】
【発明の効果】以上のように本発明によれば、主たる合金相がＣ１４型もしくはＣ１５型のラーバス相構造を有する水素吸蔵合金の均質性を向上し、その結果、水素吸蔵量を増大させることができる。従って、この水素吸蔵合金を用いた電極は、放電容量が向上し、長寿命化が図られる。また、本発明よれば、合金の原材料コストを大幅に低減することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例により得た水素吸蔵合金および比較例の合金を用いた電極の充放電サイクルにともなう放電容量の変化を示す図である。
【図２】本発明の実施例における円筒密閉形ニッケル～水素蓄電池の充放電サイクルにともなう放電容量の変化を示す図である。
【図３】本発明の実施例における円筒密閉形ニッケル～水素蓄電池の充放電サイクルにともなう最大電池内圧の変化を示す図である。
【図１】
【図２】
【図３】
フロントページの続き
  
(72)発明者  阿久津  徳勝
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内
(72)発明者  湯浅  浩次
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内