(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～３１５６５
(43)【公開日】平成９年（１９９７）２月４日
(54)【発明の名称】ＮｉＴｉ合金の溶製方法および溶製装置
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
         1/02    503          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        P        
         1/02    503 G        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平７～１８３０２９
(22)【出願日】平成７年（１９９５）７月１９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】大津賀  伝次郎
【住所又は居所】愛知県知多郡東浦町緒川上高根台２３～５
(72)【発明者】
【氏名】折井  敬
【住所又は居所】愛知県東海市加木屋町南鹿持１８番地
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】須賀  総夫
(57)【要約】
【目的】  ＮｉＴｉ合金の一次溶解を真空アーク溶解法（ＶＡＲ）により実施できるようにする。
【構成】  Ｔｉ原料だけの、またはＴｉが主体であってＮｉ含有量が低い（５０重量％以下）原料で、ブリケット形成およびブリケットの溶接により消耗電極をつくり、これをＶＡＲ溶解する。  それと同時に、ＶＡＲ炉の側壁からＮｉ原料の粒子を連続的に供給し、溶湯プールに落下させて溶解し、溶湯に一体化して所望の合金組成をもった溶湯とし、これを水冷モールドで連続的に冷却凝固してインゴットに鋳造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｔｉまたは５０重量％以下のＮｉを含有するＮｉＴｉ合金を消耗電極としてＴｉまたはＮｉＴｉ合金の真空アーク再溶解を行ない、真空室の側壁からＮｉ原料の粒子を連続的に供給して溶湯プールに落下させ、そこで溶解し溶湯に合体させることによって所望の組成のＮｉＴｉ合金の溶湯を得、この溶湯を水冷モールドで連続的に冷却凝固させてインゴットとすることを特徴とするＮｉＴｉ合金の溶製方法。
【請求項２】  Ｎｉ原料の粒子の大きさが、消耗電極と水冷モールドとの間のギャップの１／３を越えない条件下に実施する請求項１の溶製方法。
【請求項３】  水冷モールドと、通電用スティンガーロッドをそなえた真空室とを組み合わせ、水冷モールドに冷却水源を接続するとともに真空室に真空源を接続してなる真空アーク再溶解炉に対し、真空室の側壁に、粒子状の溶解原料を連続的または断続的に供給することができる原料供給手段を設けたことを特徴とするＮｉＴｉ合金の溶製装置。
【請求項４】  原料供給手段が、少なくとも真空アーク再溶解操作の１チャージ分の原料を貯蔵できる気密なホッパー、その下部にあって制御された速度で回転するスクリューコンベアおよびスクリューコンベアの出口と真空室とを接続するシュートからなる請求項３の溶製装置。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は真空アーク再溶解によるＮｉＴｉ合金の溶製方法と、その溶製に使用する装置に関する。
【０００２】
【従来の技術】Ｔｉ合金の一般的な製造方法は、チタンスポンジに他の合金成分を配合したものをプレスして一定の寸法のブリケットを形成し、複数のブリケットを溶接して１本の棒とし、これを消耗電極とする真空アーク再溶解(以下「ＶＡＲ」という)を行なってインゴットを得る、というプロセスによっている。  この一次溶解で得たＶＡＲインゴットは、必要により再度ＶＡＲによる二次溶解を行なって、不純物を除去したり組成の均一化をはかって製品とする。
【０００３】ＮｉＴｉ合金は概して硬く脆いため加工性の低いものであって、この傾向はＮｉ含有量が５０％を越える組成において著しい。  形状記憶合金として知られる４９．８at％Ｎｉ～Ｔｉ合金（重量％ではＮｉが５５％強）にみるように、実用されているＮｉＴｉ合金はＮｉ含有量が高く、従って加工性が低いため、上記したブリケット形成が困難であり、上記したＶＡＲによる一般的なプロセスに従って溶製することができなかった。  そこで、従来は真空誘導炉（ＶＩＦ）により一次溶解を行なって消耗電極を鋳造し、これをＶＡＲで二次溶解するという手順に従うほかなかった。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、ＮｉＴｉ合金の溶製における上記の問題を解決し、一次溶解をＶＡＲにより行なえるようにすることにあり、ＶＡＲによるＮｉ合金の溶製方法とその溶製装置とを提供する。
【０００５】
【課題を解決するための手段】本発明のＮｉＴｉ合金の溶製方法は、Ｔｉまたは５０重量％以下のＮｉを含有するＮｉＴｉ合金を消耗電極（４）としてＴｉまたはＮｉＴｉ合金の真空アーク再溶解を行ない、真空室（２）の側壁（２１）からＮｉ原料の粒子（５）を連続的に供給して溶湯プール（７）に落下させ、そこで溶解し溶湯に合体させることによって所望の組成のＮｉＴｉ合金の溶湯を得、この溶湯を水冷モールド（１）で連続的に冷却凝固させてインゴット（８）とすることを特徴とする。
【０００６】真空室の側壁から供給するＮｉ原料は細粒でサイズの揃ったものが好ましく、とくにあまり大きいものは除外すべきであって、Ｎｉ原料の粒子の大きさが、消耗電極（４）と水冷モールド（１）との間のギャップの１／３を越えない条件下に溶製を実施することが好ましい。
【０００７】上記の方法を実施するための本発明のＮｉＴｉ合金の製造装置は、図１に示すように、水冷モールド（１）と通電用スティンガーロッド（３）をそなえた真空室（２）とを組み合わせ、水冷モールドに冷却水源（図示してない）を接続するとともに真空室に真空源（図示してない）を接続してなる真空アーク再溶解炉に対し、真空室の側壁（２１）に、粒子状のＮｉ原料（５）を連続的または断続的に供給することができる原料供給手段（６）を設けたことを特徴とする。
【０００８】代表的な原料供給手段は、図１に示すように、少なくとも真空アーク再溶解操作の１チャージ分の原料を貯蔵できる気密なホッパー（６１）、その下部にあって制御された速度で回転するスクリューコンベア（６２）およびスクリューコンベアの出口と真空室とを接続するシュート（６３）からなる。
【０００９】
【作用】高いＮｉ含有量のＮｉＴｉ合金を一次溶解するに当り、消耗電極をＴｉまたはＴｉを主体としＮｉをあまり含有しない（最大５０重量％以内）合金で製造し、不足分のＮｉを真空室側壁からのサイドチャージにより補うことにより、前記したブリケットの形成が容易になり、ＶＡＲを利用することが可能になる。  サイドチャージされたＮｉ原料の溶解に必要な熱は、アーク投入電力を高めることによって供給できる。
【００１０】Ｎｉ原料にサイズの大きいものが混入していると、落下の途中で消耗電極と水冷モールドとの間でスパークの発生を招くおそれがあるから、できるだけ細粒で、かつ粒径を揃えることが好ましい。  前記したように、Ｎｉ原料の粒の長径が、サイドギャップとよばれる消耗電極と水冷モールドとの間隙の１／３を越えなければスパークの危険はないことが、経験的に知られた。
【００１１】
【実施例】チタンスポンジのブリケットを溶接して、直径４４cm×長さ１９０cmの円柱状消耗チタン電極を用意した。
【００１２】この消耗電極にスタブを溶接してスティンガーロッドに接続し、図１に構造を示したＶＡＲ炉に入れて、真空下に、平均溶解速度３６０kg／hrで溶解した。一方、側壁からは、粒径１０～１５mmのＮｉペレットを、平均供給速度４２０kg／hrで連続的に供給した。  Ｎｉペレットの供給速度は、消耗電極の溶解速度に応じてコントロールした。
【００１３】<unit:0>Ｎｉ５５重量％</unit:0>を含有するＮｉＴｉ合金の、直径５１cm×長さ１９０cm（従って重量２５００kg）のインゴットを得た。  このインゴットの中心を通る縦断面に沿う１０箇の点において合金組成をしらべたところ、<unit:1>Ｎｉ量のバラツキは０．５％の幅におさまっていた</unit:1>。  一方、直径方向のＮｉ量のバラツキは０．８％程度あった。  これはＮｉ原料の投入が側壁の一方から行なわれたためと解され、投入シュートを真空室の中心軸に関して対称の位置に複数個所設けることにより、ほぼ解決できると考えられる。
【００１４】
【発明の効果】本発明の溶製技術に従えば、Ｎｉ含有量の高いＮｉＴｉ合金をＶＡＲ法により溶製することができる。  得られたインゴットは、多くの用途にそのまま使用することができるほか、再度のＶＡＲ処理を行なうことによって、高純度で均質な製品とすることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本発明のＮｉＴｉ合金の溶製装置の構造を示す縦断面図。
【符号の説明】
１  水冷モールド
２  真空室          ２１  真空室側壁
３  通電用スティンガーロッド
４  消耗電極
５  Ｎｉ原料の粒子
６  Ｎｉ原料供給手段
６１  ホッパー    ６２  スクリューコンベア    ６３  シュート
７  溶湯プール
８  インゴット
【図１】