(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～１２５１７３
(43)【公開日】平成９年（１９９７）５月１３日
(54)【発明の名称】金属化合物の製造方法および製造装置
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２２
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平７～３０８３１０
(22)【出願日】平成７年（１９９５）１１月１日
(71)【出願人】
【識別番号】００００００２３９
【氏名又は名称】株式会社荏原製作所
【住所又は居所】東京都大田区羽田旭町１１番１号
(72)【発明者】
【氏名】北嶋  宣光
【住所又は居所】神奈川県藤沢市本藤沢４丁目２番１号  株式会社荏原総合研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】渡邉  勇  （外２名）
(57)【要約】
【課題】  従来の方法よりも遥かに低温の処理によって、金属化合物の損耗を少なくし、かつエネルギー効率よく製造することを目的とする。
【解決手段】  当量組成ＡｘＢｙ・・・（Ａ，Ｂ，・・・は少なくとも２種の元素を表し、Ａ，Ｂ，・・・のうちの少なくとも一つは金属元素であり、ｘ，ｙ，・・・は自然数である。）のときに融点が極大値を示す金属化合物の製造方法において、金属化合物よりも低融点の原料を元素の組成が当量組成とは異なる組成となるように配合し、これを容器中にこの合金系の固液共存領域の適当な温度に保持して準平衡状態に達せしめることにより金属化合物を析出させ、準平衡状態において遠心分離処理を行って液相Ｌと固相Ｓとを分離する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  当量組成ＡｘＢｙ・・・（Ａ，Ｂ，・・・は少なくとも２種の元素を表し、Ａ，Ｂ，・・・のうちの少なくとも一つは金属元素であり、ｘ，ｙ，・・・は自然数である。）のときに融点が極大値を示す金属化合物の製造方法において、
該金属化合物よりも低融点の原料を前記元素の組成が前記当量組成とは異なる組成となるように配合し、これを容器中にこの合金系の固液共存領域の適当な温度に保持して準平衡状態に達せしめることにより前記金属化合物を析出させ、該準平衡状態において遠心分離処理を行って液相と固相とを分離することを特徴とする金属化合物の製造方法。
【請求項２】  前記遠心分離処理において、前記容器を回転させた状態で固相及び／又は液相を吸引することを特徴とする請求項１に記載の金属化合物の製造方法。
【請求項３】  前記遠心分離処理において、容器の少なくとも一部に設けたフィルタ部により固液を分離することを特徴とする請求項１に記載の金属化合物の製造方法。
【請求項４】  容器に材料を追加しつつ前記の保温処理、分離処理を行なうことを特徴とする請求項１ないし３のいずれかに記載の金属化合物の製造方法。
【請求項５】  遠心分離処理によって得た金属化合物の表面に不可避的に付着残留し、分離後の固相の冷却に伴って結晶表面に付着凝固した合金層を洗浄除去して純粋な金属化合物を得ることを特徴とする請求項１ないし４のいずれかに記載の金属化合物の製造方法。
【請求項６】  洗浄除去処理が薬液によるエッチングまたはこれに電解を付加するエッチングによって行われることを特徴とする請求項５に記載の金属化合物の製造方法。
【請求項７】  洗浄除去処理が金属化合物と表面付着物との蒸気圧の差を利用して行われることを特徴とする請求項５に記載の金属化合物の製造方法。
【請求項８】  保温処理及び／又は遠心分離処理が不活性雰囲気で行われることを特徴とする請求項１ないし７のいずれかに記載の金属化合物の製造方法。
【請求項９】  請求項１ないし８のいずれかに記載の製造方法により製造された金属化合物を材料として加圧成形し、加熱拡散処理を施すことにより、不可避的に付着残留した合金層も含めて全体を当量組成の金属化合物とすることを特徴とする金属化合物の製造方法。
【請求項１０】  材料として複数の組成において保温・遠心分離処理を行って得た金属化合物を混合して用いることを特徴とする請求項９に記載の金属化合物の製造方法。
【請求項１１】  加圧成形及び／又は加熱拡散処理が不活性雰囲気で行われることを特徴とする請求項９又は１０に記載の金属化合物の製造方法。
【請求項１２】  耐熱性の容器と、これを加熱・保温する手段と、この容器を回転駆動する手段と、回転による遠心力で分布状態が変わった固相と液相を分離する分離手段を有することを特徴とする金属化合物の製造装置。
【請求項１３】  前記分離手段は、容器中に挿入可能な吸引ノズルであることを特徴とする請求項１２に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項１４】  前記吸引ノズル先端が容器内の任意の位置に移動可能であることを特徴とする請求項１３に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項１５】  吸引が真空ポンプ装置によって行われることを特徴とする請求項１３又は１４に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項１６】  吸引された液相を再利用するために容器に戻す機構を備えていることを特徴とする請求項１３ないし１５のいずれかに記載の金属化合物の製造装置。
【請求項１７】  前記液相戻し機構は不活性ガスによる加圧手段であることを特徴とする請求項１６に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項１８】  前記分離手段は、容器の少なくとも一部に形成されたフィルタ部であることを特徴とする請求項１２に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項１９】  前記容器は多孔質素材からなる内側容器と外側容器からなることを特徴とする請求項１８に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項２０】  前記内側容器は耐熱性材料を焼結して製造されていることを特徴とする請求項１９に記載の金属化合物の製造装置。
【請求項２１】  前記回転駆動手段は回転数制御を行えるものであることを特徴とする請求項１２ないし２０のいずれかに記載の金属化合物の製造装置。
【請求項２２】  前記容器の内容物を攪拌する手段が設けられていることを特徴とする請求項１２ないし２１のいずれかに記載の金属化合物の製造装置。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、熱電素子をはじめとする各種機能材料、耐熱耐摩耗用新素材などの製造に不可欠な金属化合物を効率よく生産するための金属化合物の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】前記目的に利用される金属化合物は一般に高融点のものが多く、したがって、その製造に際し種々の困難を伴う。図１および図２はＡｘＢｙなる金属化合物を形成し得る代表的な二元系合金の平衡状態図を模式的に示したものであるが、図に見る如く、金属化合物ＡｘＢｙの融点は、Ａ，Ｂ両純金属の融点やＡｘＢｙ組成以外のＡＢ合金の融点に比べて著しく高い。このような金属化合物の製造方法として、従来、（１）溶解鋳造法、（２）焼結・拡散熱処理法が行われていた。図１のタイプの状態図を持つ二元系としては、Ｐｂ～Ｔｅなどがある。図２のタイプの状態図を持つ二元系としては、Ｂｉ～Ｔｅなどがある。
【０００３】（１）溶解鋳造法
元素Ａおよび元素ＢをＡｘＢｙの当量組成となるように配合し、アルゴンなどの不活性雰囲気の溶融炉中で金属化合物ＡｘＢｙの融点、ｔICよりも１００°Ｃ程度高い温度ｔ1 まで昇温して液相となした後、冷却凝固させる方法である。
【０００４】（２）焼結・拡散熱処理法
元素Ａおよび元素Ｂの粉末をＡｘＢｙの当量組成となるように配合し、充分に混合し、プレスなど適当な方法で成形後、不活性雰囲気中でｔICよりも低い温度で加圧焼結し、更にｔICよりも少し低い適当な温度に長時間保持して拡散処理を行う方法である。なお、加圧焼結に際しＨＩＰ法などが用いられていた。
【０００５】前記のほかにゾル・ゲル法、例えば金属塩類の水溶液にアルカリを加えて金属水酸化物を沈澱せしめ、該沈澱物を焼成して金属酸化物となす方法があり、酸化物の如き物質の製法としては有用であるが適用範囲が著しく限られている。また金属蒸気同士または金属蒸気と気体とを反応させる方法があるが、当量組成物は得難い。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】
（１）溶解鋳造法の問題点
前述の如く、金属化合物の融点が構成元素Ａ，Ｂそれぞれの融点よりも遥かに高いため、常圧下で溶解すると構成元素の蒸発損耗を伴い、当量組成から偏奇する恐れが強く、これを避けるため加圧雰囲気下の溶解など特殊な方法を必要とし、生産性に劣る。また、完全に当量組成の物質を得ることが難しい。ちなみにＰｂ～Ｔｅ系を例にとると、Ｐｂの融点３２７．５℃、Ｔｅの融点４４９．６℃であるが、両元素で構成される化合物ＰｂＴｅの融点は９２５．４℃である。したがって、化合物ＰｂＴｅを鋳造法で製造するためには溶解は少なくとも９５０℃で行わなければならない。Ｔｅの常圧下の沸点は９８９℃なので、９５０℃の常圧下の溶解ではＴｅの蒸発損耗が激しい。
【０００７】（２）焼結・拡散熱処理法
当量組成の化合物ＡｘＢｙとなすために、Ａ，Ｂ両原子を完全に拡散させる必要がある。拡散処理はｔICよりも低い温度で行うが、拡散を完全にするためには、ｔIC～５０℃程度の高温処理が望ましく、ために構成元素の蒸気圧も高くなるので、高圧下で長時間の高温処理が不可避となり生産性に劣る。本発明は、従来の方法よりも遥かに低温の処理によって、金属化合物の損耗を少なくし、かつエネルギー効率よく製造することを目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段】本発明は、前記課題を解決するためになされたもので、請求項１に記載の発明は、当量組成ＡｘＢｙ・・・（Ａ，Ｂ，・・・は少なくとも２種の元素を表し、Ａ，Ｂ，・・・のうちの少なくとも一つは金属元素であり、ｘ，ｙ，・・・は自然数である。）のときに融点が極大値を示す金属化合物の製造方法において、該金属化合物よりも低融点の原料を前記元素の組成が前記当量組成とは異なる組成となるように配合し、これを容器中にこの合金系の固液共存領域の適当な温度に保持して準平衡状態に達せしめることにより前記金属化合物を析出させ、該準平衡状態において遠心分離処理を行って液相と固相とを分離することを特徴とする金属化合物の製造方法である。
【０００９】この発明を、２元系の金属化合物を例にとって図１によって説明する。図１で、例えば組成Ｍ0 となるように成分を調整した材料をＬ1 ＋ＡｘＢｙ領域（固液二相領域）内の適当な温度ｔ2 で保って準平衡状態に達せしめる。材料としては、低融点のものが望ましく、純金属Ａ，Ｂ又は共晶合金Ｃなどを成分がＭ0となるように調整して用いる。
【００１０】このような低融点の材料を溶融させ、必要に応じて攪拌させることにより、材料の温度をあまり上げることなく、Ａリッチな液相中に固相である金属化合物を析出させることができる。所定時間を経過させて準平衡状態に到達した後、両者の比重差及び／又は流動性の差を利用して遠心分離処理を施し、固液を分離して固相ＡｘＢｙを回収する。この場合、分離された液相は図１のＭ1 組成となるので、液相に更にＢ元素を添加して組成Ｍ0 となし、またＡｘＢｙの分離に伴って不足したＭ0 組成原材料を補って再び準平衡状態に達せしめた後、前と同様に遠心分離処理を行う方法で繰り返し金属化合物ＡｘＢｙを製造することができる。
【００１１】図１のＢリッチ側の組成域においても同様の処理によって、固相ＡｘＢｙとＢリッチな融液Ｌ2 に分離する方法を繰り返してＡｘＢｙを効率よく生産することができる。
【００１２】以上に述べたＡｘＢｙの製造処理は、図１の斜線を施した領域すなわちＬ1 ＋ＡｘＢｙ領域およびＬ2 ＋ＡｘＢｙ領域内のすべての組成温度条件下で行えるが、経済性、操作性から見てなるべく低温域、且つなるべくＡｘＢｙ当量組成に近い領域で行うことが望ましい。ただし、分離操作の難易には、固相および液相の密度の差、液相の粘性の影響が関与し、液相の粘性は組成および温度によって変わる。つまり、Ｍ0 点をＡｘＢｙ点に近くに選ぶ程、処理温度を上げる必要がある。従って、対象とする系に応じて最も生産性の良い組成・条件を選ぶ必要がある。
【００１３】前記の製造方法は、例えば図２の如き平衡状態図を示す系、すなわち目的とする金属化合物ＡｘＢｙがＡ元素またはＢ元素を多少固溶することができ、図２のε相を形成するような場合にも同様に適用できる。
【００１４】請求項２に記載の発明は、前記遠心分離処理において、前記容器を回転させた状態で固相及び／又は液相を吸引することを特徴とする請求項１に記載の金属化合物の製造方法である。固相を吸引すると液相も不可避的に付着するが、これは洗浄等の後処理で除去できる。請求項３に記載の発明は、前記遠心分離処理において、容器の少なくとも一部に設けたフィルタ部により固液を分離することを特徴とする請求項１に記載の金属化合物の製造方法である。フィルタ部より液相が排出され、固相が残る。この場合は固液の比重差が小さい場合でも、より厳密な分離ができる。請求項４に記載の発明は、容器に材料を追加しつつ前記の保温処理、分離処理を行なうことを特徴とする請求項１ないし３のいずれかに記載の金属化合物の製造方法である。これにより、連続的あるいは準連続的に処理が行えるので、生産能率やエネルギー効率の向上が図れる。
【００１５】請求項５に記載の発明は、遠心分離処理によって得た金属化合物の表面に不可避的に付着残留し、分離後の固相の冷却に伴って結晶表面に付着凝固した合金層を洗浄除去して純粋な金属化合物を得ることを特徴とする請求項１ないし４のいずれかに記載の金属化合物の製造方法である。請求項６に記載の発明は、洗浄除去処理が薬液によるエッチングまたはこれに電解を付加するエッチングによって行われることを特徴とする請求項５に記載の金属化合物の製造方法である。請求項７に記載の発明は、洗浄除去処理が金属化合物と表面付着物との蒸気圧の差を利用して行われることを特徴とする請求項５に記載の金属化合物の製造方法である。請求項８に記載の発明は、保温処理及び／又は遠心分離処理が不活性雰囲気で行われることを特徴とする請求項１ないし７のいずれかに記載の金属化合物の製造方法である。これによって、酸化を防止して純度の高い製品が得られる。
【００１６】請求項９に記載の発明は、請求項１ないし８のいずれかに記載の製造方法により製造された金属化合物を材料として加圧成形し、加熱拡散処理を施すことにより、不可避的に付着残留した合金層も含めて全体を当量組成の金属化合物とすることを特徴とする金属化合物の製造方法である。請求項１０に記載の発明は、材料として複数の組成において保温・遠心分離処理を行って得た金属化合物を混合して用いることを特徴とする請求項９に記載の金属化合物の製造方法である。請求項１１に記載の発明は、加圧成形及び／又は加熱拡散処理が不活性雰囲気で行われることを特徴とする請求項９又は１０に記載の金属化合物の製造方法である。
【００１７】請求項１２に記載の発明は、耐熱性容器と、これを加熱・保温する手段と、この容器を回転駆動する手段と、回転による遠心力で分布状態が変わった固相と液相を分離する分離手段を有することを特徴とする金属化合物の製造装置である。請求項１３に記載の発明は、前記分離手段は、容器中に挿入可能な吸引ノズルであることを特徴とする請求項１２に記載の金属化合物の製造装置である。吸引ノズルには、吸引された固相や液相を貯留する容器を設け、また、吸引系や貯留容器を必要に応じて保温する手段を設けてもよい。請求項１４に記載の発明は、前記吸引ノズル先端が容器内の任意の位置に移動可能であることを特徴とする請求項１３に記載の金属化合物の製造装置である。請求項１５に記載の発明は、吸引が真空ポンプ装置によって行われることを特徴とする請求項１３又は１４に記載の金属化合物の製造装置である。請求項１６に記載の発明は、吸引された液相を再利用するために容器に戻す機構を備えていることを特徴とする請求項１３ないし１５のいずれかに記載の金属化合物の製造装置である。
【００１８】請求項１７に記載の発明は、前記液相戻し機構は不活性ガスによる加圧手段であることを特徴とする請求項１６に記載の金属化合物の製造装置である。請求項１８に記載の発明は、前記分離手段は、容器の少なくとも一部に形成されたフィルタ部であることを特徴とする請求項１２に記載の金属化合物の製造装置である。請求項１９に記載の発明は、前記容器は多孔質素材からなる内側容器と外側容器からなることを特徴とする請求項１８に記載の金属化合物の製造装置である。請求項２０に記載の発明は、前記内側容器は耐熱性材料を焼結して製造されていることを特徴とする請求項１９に記載の金属化合物の製造装置である。請求項２１に記載の発明は、前記回転駆動手段は回転数制御を行えるものであることを特徴とする請求項１２ないし２０のいずれかに記載の金属化合物の製造装置である。請求項２２に記載の発明は、前記容器の内容物を攪拌する手段が設けられていることを特徴とする請求項１２ないし２１のいずれかに記載の金属化合物の製造装置である。
【００１９】
【発明の実施の形態】以下、この発明の金属化合物の製造方法を実施するための装置を、図３の概略図を参照して説明する。この図において、符号１は所定の耐熱材料で形成した坩堝であり、所定の曲率の円弧状断面を持つ底部と、所定の深さの筒状部とから構成されている。この坩堝１は、通常、保温及び／又は雰囲気調整を目的として所定の密閉した炉２に収容され、これには加熱手段３と攪拌手段とが設けられている。坩堝１は、これを回転させるための回転軸４に取り付けられ、これには駆動装置、伝達機構及び回転数制御装置などからなる回転機構（図示略）が付設されている。
【００２０】前記加熱手段３及び攪拌手段としては、金属化合物（固相）と金属（液相）を含む固液共存相を所定の温度において準平衡状態に維持する性能を有することが望まれる。加熱手段に誘導加熱装置を用いると、誘導電流による加熱と同時に電磁攪拌効果により液相の攪拌が行われる。このほか、通常のヒータを用いた加熱手段とガス吹き込みによる攪拌手段の組み合わせなどでもよい。
【００２１】坩堝１には、遠心分離によって坩堝１内の分布を変えられた液相Ｌと固相Ｓとを完全に分離するための吸引ノズル５，６が、それぞれ坩堝１の中央部と縁部に上下動可能に設置され、これは配管７，８により、溜容器９，１０及び真空ポンプ１１，１２に接続されている。これらのノズル５，６、配管７，８、溜容器９，１０等は所定の耐熱材料で形成され、内部での固化を防ぐために必要に応じて加熱手段１３や、不活性ガス供給手段１４が設けられている。また、坩堝１に原料を供給するためのホッパ１５や供給管１６も設けられている。
【００２２】図４はこの発明の他の実施の形態を示すもので、回転駆動装置１７により駆動される容器が二重坩堝２１になっており、内側は多孔質の素材からなるフィルタ容器２２、外側は通常の坩堝２３である。フィルタ容器２２は、例えばステンレス鋼などの高融点金属あるいはセラミックス等の焼結材料から所定の大きさのメッシュとなるように構成する。
【００２３】この例では、別の坩堝２４で材料をそれぞれ溶解し、予め所定温度に加熱した二重坩堝２１に供給する。このように材料を供給することにより、同時に攪拌が行われる。加熱や攪拌のための手段を設けても良いことは前記の実施例と同様である。準平衡状態に達した後に、二重坩堝２１を回転させ、フィルタ容器２２のメッシュより液相Ｌのみを外側坩堝２３に排出して分離する。先の例では、固相Ｓと液相Ｌの比重差が小さい場合には分離しにくいが、この例では、そのような場合でも分離でき、かつ分離がより完全に行われる。
【００２４】
【実施例】
（実施例１）原料として金属Ｐｂ７．５kgと、金属Ｔｅ２．５kgとをそれぞれ図３の坩堝に供給し、Ａｒ雰囲気中で５２０℃で溶解させた。それぞれの金属は融解し、必要に応じて攪拌手段を作動させて攪拌させ、均一に混合させる。これにより、液相同士が混合し、状態図に従って固相が析出した。
【００２５】内容液を攪拌しつつこの温度で所定時間を維持し、５２０℃における準平衡状態に近い量の固相を析出させた後、４２０℃に降温して保持してさらに固相を析出させる。この温度での平衡状態では、最終的に６．７kgの固相の金属化合物（ＰｂＴｅ）と重量比で１％程度のＴｅと残部Ｐｂを含む液相２．３kgが得られる。この状態で、回転機構を作動して坩堝を９００ｒｐｍで回転させると、坩堝中における固相と液相の分布状態が変化する。すなわち、比重の大きい液相が坩堝の内壁側に移動し、比重の小さい固相が中心部に移動する。
【００２６】次に、坩堝内壁近傍及び中央部から吸引ノズルを降下させ、それぞれ内壁近傍の液相と坩堝中心部付近に残留する固相を吸引し、固相ＰｂＴｅ６．７kg、液相１．８kgを回収した。坩堝には１．５kgの合金を残した。回収した液相は処理後坩堝に戻し、次回溶解の原材料の一部となした。
【００２７】前記の溶解に際し、最初に溶解温度を５２０℃と遠心分離処理温度よりも高く設定した理由は、遠心処理温度４２０℃における準平衡状態に達せしむるまでの所要時間の短縮を図ったためである。
【００２８】また、処理後坩堝内に１．５kgの合金を残したのは、次の理由による。
（１）全量を吸引しようとすると、吸引の最終段階で液相吸引ノズル内には固相が、また固相吸引ノズル内には液相がそれぞれ混合しがちで、目的とする固相の純度を維持できなくなる恐れがあり、これを避ける。
（２）前記全操作を繰り返し行うため、坩堝内に再び原材料を装入、溶解作業を行うが、坩堝内に少量の溶湯が残っていると、再溶解作業がスムーズに行える。
【００２９】（実施例２）Ｐｂ５．５kg、Ｔｅ４．５kgを図３の装置で溶解、４５０℃の準平衡状態で遠心分離処理し、坩堝内壁に沿って集まる固相を吸引してＰｂＴｅ６．７kgを得た。坩堝内に残留した未吸引の固相約１．２kgと液相約２．１ｋg は成分調整を行って次回の溶解原材料の一部として利用した。
【００３０】（実施例３）Ｂｉ４．８kg、Ｔｅ５．２kgを４５０℃で保持し、実施例１、実施例２と同様に遠心処理し、Ｂｉ2 Ｔｅ3 を主成分とするε固溶体７．４kgを回収した。残材は次回の溶解原材料の一部として利用した。
【００３１】（実施例４）実施例１で得た固相ＰｂＴｅ結晶を稀硝酸で処理して、結晶表面に不可避的に付着したまま凝固していたＰｂリッチ相を溶解除去したのち、該結晶を純水洗浄し、純粋なＰｂＴｅ結晶とした。
【００３２】（実施例５）実施例２で得た固相ＰｂＴｅ結晶を真空中で６００℃に加熱し、結晶表面に不可避的に付着したまま凝固していたＴｅリッチ相中のＴｅを蒸発除去したのち、該結晶をＯ2 を吹き込んだ醋酸水溶液で処理して不可避的付着物中のＰｂを溶解除去し、次いで該結晶を純水洗浄し、純粋なＰｂＴｅ結晶とした。
【００３３】（実施例６）実施例１で得た固相ＰｂＴｅ結晶の表面に不可避的に付着したまま凝固したＰｂリッチ相の組成および付着量を正確に測定したのち、結果的に全量が当量組成となるようにＴｅリッチ合金粉末を配合し、混合・成形したのちＡｒ雰囲気中で６００℃に加熱拡散処理を行って全体を当量組成のＰｂＴｅとなした。
【００３４】（実施例７）実施例１と同様に、図１の組成Ｍ0、すなわちＰｂリッチ側の組成配合において温度ｔ2で遠心分離処理を行って得た金属化合物ＰｂＴｅの結晶（結晶Ｉ）と、Ｔｅリッチ側の組成Ｍ2（但し、Ｍ0＋Ｍ2＝１００％）において適当な温度ｔ3で行って得た金属化合物ＰｂＴｅの結晶（結晶II）とを製造した。そして、それぞれの結晶表面に不可避的に付着残留したＰｂリッチ合金層およびＴｅリッチ合金層の組成および付着量を定量的に検知したのち、双方の付着合金層の総和がＰｂＴｅの当量組成となるように結晶Ｉおよび結晶IIを正確な割合で秤量混合し、該混合物を不活性雰囲気において加圧成形した後、加熱拡散処理を施すことにより、不可避的に付着残留した合金層も含めて全体が当量組成のＰｂＴｅである金属化合物を製造することができた。
【００３５】尚、この発明によって製造される金属化合物としては上記のものに限られるものでなく、融点が極大となるようなもの、例えばＡｌ～Ｃａ，Ａｌ～Ｌｉ等を製造することもできる。
【００３６】
【発明の効果】以上説明したように、この発明によれば、液相中に固相である金属化合物を析出させ、両者の比重差及び／又は流動性の差を利用して遠心分離処理を施し、固液を分離して固相ＡｘＢｙを回収するので、材料の温度をあまり上げることなく、金属化合物の損耗を少なくして歩留まりを向上させるとともにエネルギー効率よく製造することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】この発明の原理を説明するための状態図である。
【図２】この発明の原理を説明するための他の状態図である。
【図３】この発明の方法を実施するための装置の例を模式的に示す図である。
【図４】この発明の方法を実施するための装置の他の例を模式的に示す図である。
【符号の説明】
１，２１    坩堝
２          炉
３          加熱手段
４          回転軸
５，６      吸引ノズル
１１，１２  真空ポンプ
１７        回転駆動装置
２２        フィルタ容器
２３        坩堝
Ｌ          液相
Ｓ          固相
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】