(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～１２５１７２
(43)【公開日】平成９年（１９９７）５月１３日
(54)【発明の名称】マグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
         1/02    503          
        23/06                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
         1/02    503 L        
        23/06                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平７～２８１７７３
(22)【出願日】平成７年（１９９５）１０月３０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００２３１３７２
【氏名又は名称】日本重化学工業株式会社
【住所又は居所】東京都中央区日本橋小網町８番４号
(72)【発明者】
【氏名】高橋  誠司
【住所又は居所】山形県西置賜郡小国町大字小国町字滝ノ二重２３２
(72)【発明者】
【氏名】大澤  雅人
【住所又は居所】山形県西置賜郡小国町大字小国町字滝ノ二重２３２
(72)【発明者】
【氏名】清水  英一
【住所又は居所】東京都中央区日本橋小網町８～４
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】大谷  保
(57)【要約】
【課題】  組成が均質で、所望の水素吸蔵特性を有するマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金を効率よく製造する方法を提供すること。
【解決手段】  イットリウム原料又はイットリウム原料とマグネシウム原料の一部とを溶解炉に装入し、イットリウム原料の融点以下の温度で加熱する第一工程、第一工程の加熱原料に所定の組成比になるようにマグネシウム原料を添加し、好ましくは平均昇温速度が３～１２℃／分、圧力上昇速度が１０～５０Ｔｏｒｒ／分になるように加熱溶解する第二工程、及び第二工程で形成した合金溶湯を、好ましくは５０～５００℃／秒の冷却速度で冷却し、凝固させる第三工程を、順次行うことにより、マグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金を製造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  マグネシウムとイットリウムを主成分とする水素吸蔵合金を製造するに当たり、（ａ）イットリウム原料を溶解炉に装入し、その融点以下の温度で加熱する第一工程、（ｂ）第一工程の加熱原料に、所定の組成比になるようにマグネシウム原料を添加して加熱溶解する第二工程、及び（ｃ）第二工程で形成したマグネシウム～イットリウム系合金溶湯を冷却凝固させる第三工程を順次行うことを特徴とするマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  マグネシウムとイットリウムを主成分とする水素吸蔵合金を製造するに当たり、（ａ')イットリウム原料とマグネシウム原料の一部とを溶解炉に装入し、該イットリウム原料の融点以下の温度で加熱する第一工程、（ｂ')第一工程の加熱原料に、所定の組成比になるようにマグネシウム原料の残部を添加して加熱溶解する第二工程、及び（ｃ）第二工程で形成したマグネシウム～イットリウム系合金溶湯を冷却凝固させる第三工程を順次行うことを特徴とするマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  第二工程において、マグネシウム原料を添加して加熱溶解する際に、溶解炉内において急激な圧力上昇が起こらないように、炉内圧力の上昇速度を制御しながら加熱溶解する請求項１又は２記載の製造方法。
【請求項４】  溶解炉内の圧力上昇速度を、１０～５０Ｔｏｒｒ／分に制御する請求項３記載の製造方法。
【請求項５】  溶解炉内の圧力上昇速度の制御を、炉内昇温速度を制御することにより行う請求項３又は４記載の製造方法。
【請求項６】  溶解炉内の昇温速度を、３～１２℃／分に制御する請求項５記載の製造方法。
【請求項７】  第三工程において、マグネシウム～イットリウム系合金溶湯を５０～５００℃／秒の冷却速度で冷却し、凝固させる請求項１又は２記載の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、マグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金の製造方法に関し、さらに詳しくは、水素貯蔵，ヒートポンプ，電池などに利用可能な、常圧から１０ａｔｍに平衡圧を有する高温度で使用するタイプの均質組成のマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金を効率よく製造する方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】近年、金属系新素材の一つとして水素吸蔵合金が注目され、その応用研究が積極的になされている。この水素吸蔵合金は、例えば温度を低くしたり、圧力を加えると、水素を吸収して金属水素化合物となると共に発熱し、逆に温度を高くしたり、圧力を下げると、吸収していた水素を再び放出すると同時に熱を奪うという性質を有している。そのため、このような性質を利用して、水素吸蔵合金を水素の貯蔵やエネルギーの貯蔵、あるいは化学エネルギーと熱エネルギーの変換などに利用が可能であり、例えば水素貯蔵装置，排熱利用のヒートポンプ，ケミカルエンジン，ニッケル～水素電池の電極材料などへの利用が試みられている。
【０００３】このような水素吸蔵合金には、用途に応じて各種元素を組み合わせた合金が知られており、代表的な合金としては、ランタン～ニッケル系，チタン～鉄系，ジルコニウム～マンガン系，マグネシウム～ニッケル系などが挙げられる。これらの水素吸蔵合金の中で、マグネシウム系合金は解離圧が１気圧を示す温度が２００℃以上であり、高温で水素が合金内に吸蔵されるため、高温の熱源を用いて水素の吸蔵・放出が可能となる。したがって、このマグネシウム系合金は、例えば工場廃熱を利用した冷・暖房システム用として、あるいはエンジンの廃熱を利用した水素自動車用などとして有用である。このようなマグネシウム系水素吸蔵合金としては、従来上記のマグネシウム～ニッケル系合金のほか、マグネシウムとランタン，セリウムなどの希土類元素とを組み合わせた合金などが知られている。
【０００４】一方、イットリウムとマグネシウムとの合金については、例えば特公昭５７～４５８１７号公報、化学工学会第２８回秋期大会研究発表講演要旨集第２分冊，第３４５ページ「Ｍｇ～Ｙ合金の水素透過特性」で開示又は報告されているにすぎず、ほとんど研究されていないのが実状である。また、この合金の製造方法については、上記公報及び要旨集においてもほとんど記載がなく、均質化のための溶解法や凝固法については知られていない。
【０００５】ところで、イットリウムとマグネシウムは、それらの融点を比較してみると、前者が１５２６℃であるのに対し、後者は６４９℃であって、大きな差を有している。したがって、一般的には、溶解炉で溶解して所定の組成に合金化しにくい金属である。例えば、イットリウムとマグネシウムを溶解炉で溶解しようとすると、昇温するに伴い、まずマグネシウムが溶解して坩堝に沈降するが、同時にこのマグネシウムは昇華しはじめ、マグネシウム～イットリウム合金を形成する前に、マグネシウムが気散し、未溶解分のイットリウムが坩堝の底に残り、所定の組成を有する合金が形成できないという好ましくない事態を招来する。このような好ましくない事態を回避するために、予めロス分に相当する量のマグネシウムを余分に配合しておくことが考えられるが、この場合、気散する量が溶解条件によって一定ではなく、結果として、得られる合金の水素吸蔵特性にばらつきが生じたり、性能が充分に発揮されないなどの問題が生じる。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】本発明は、このような状況下で、通常の方法では均質な合金化が困難である融点差の大きなマグネシウムとイットリウムとを、組成に偏りが生じないように均質に合金化し、所望の性能を有するマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金を効率よく製造する方法を提供することを目的とするものである。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、前記目的を達成するために鋭意研究を重ねた結果、マグネシウムとイットリウムとを合金化する際に、特定の溶解法を用いることにより、組成の均質な合金が効率よく得られること、さらに、形成した合金溶湯を冷却凝固させる際に、特定の冷却速度を採用することにより、組成が均質で、かつ緻密な結晶構造を有する合金が得られることを見出した。本発明は、かかる知見に基づいて完成したものである。
【０００８】すなわち、本発明は、
（１）マグネシウムとイットリウムを主成分とする水素吸蔵合金を製造するに当たり、（ａ）イットリウム原料を溶解炉に装入し、その融点以下の温度で加熱する第一工程、（ｂ）第一工程の加熱原料に、所定の組成比になるようにマグネシウム原料を添加して加熱溶解する第二工程、及び（ｃ）第二工程で形成したマグネシウム～イットリウム系合金溶湯を冷却凝固させる第三工程を順次行うことを特徴とするマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金の製造方法を提供するものである。また、本発明は、
（２）マグネシウムとイットリウムを主成分とする水素吸蔵合金を製造するに当たり、（ａ')イットリウム原料とマグネシウム原料の一部とを溶解炉に装入し、該イットリウム原料の融点以下の温度で加熱する第一工程、（ｂ')第一工程の加熱原料に、所定の組成比になるようにマグネシウム原料の残部を添加して加熱溶解する第二工程、及び（ｃ）第二工程で形成したマグネシウム～イットリウム系合金溶湯を冷却凝固させる第三工程を順次行うことを特徴とするマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金の製造方法をも提供するものである。
【０００９】さらに、本発明を実施するための好ましい態様は、
（３）第二工程において、マグネシウム原料を添加して加熱溶解する際に、溶解炉内において急激な圧力上昇が起こらないように、炉内圧力の上昇速度を制御しながら加熱溶解する上記（１），（２）記載の製造方法、
（４）溶解炉内の圧力上昇速度を、１０～５０Ｔｏｒｒ／分に制御する上記（３）記載の製造方法、
（５）溶解炉内の圧力上昇速度の制御を、炉内昇温速度を制御することにより行う上記（３），（４）記載の製造方法、
（６）溶解炉内の昇温速度を、３～１２℃／分に制御する上記（５）記載の製造方法、及び
（７）第三工程において、マグネシウム～イットリウム系合金溶湯を５０～５００℃／秒の冷却速度で冷却し、凝固させる上記（１）～（６）記載の製造方法、である。
【００１０】
【発明の実施の形態】本発明の方法で得られるマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金は、マグネシウムとイットリウムを主成分とするものであり、マグネシウムとイットリウムのみからなる合金であってもよく、これらに、さらに合金化が可能な適当な金属、例えばカルシウム，バリウム，ストロンチウム，アルミニウム，銅，ニッケル、さらにはランタン，セリウムなどの希土類元素などの中から選ばれた少なくとも一種を含有させたものであってもよい。本発明において、上記マグネシウム～イットリウム系合金の原料の一つとして用いられるマグネシウム原料としては、金属マグネシウムを用いてもよく、合金組成によっては、マグネシウム合金、例えばマグネシウム～カルシウム合金などを用いてもよい。一方、もう一つの原料として用いられるイットリウム原料としては、金属イットリウムを用いてもよく、合金組成によっては、イットリウム合金、例えばイットリウム～希土類元素合金などを用いてもよい。さらに、場合により、マグネシウム原料及びイットリウム原料とともに、上記金属の中から選ばれた適当な金属又は合金を用いることができる。
【００１１】また、マグネシウム原料及びイットリウム原料と共に、その他の金属を用いて合金化する場合、その他の金属の中で融点などの性状がイットリウムよりもマグネシウムに近いもの、例えばカルシウムやアルミニウムなどの元素は、マグネシウム原料と同様の取扱い方をするのが好ましく、一方、融点などの性状がマグネシウムよりもイットリウムに近いもの、例えばランタン，ニッケル，銅などの元素は、イットリウム原料と同様の取扱い方をするのが好ましい。
【００１２】本発明のマグネシウム～イットリウム系合金の製造方法は、以下に示す第一工程，第二工程及び第三工程の３工程から構成されている。まず、第一工程においては、高周波誘導溶解炉，真空溶解炉などの溶解炉内の坩堝に、イットリウム原料の全部、又はイットリウム原料の全部とマグネシウム原料の一部、好ましくは配合量の３０％以下の量のマグネシウム原料とを装入し、好ましくは真空排気したのち、アルゴンガスなどの不活性ガスを導入して、炉内の圧力を好ましくは２００Ｔｏｒｒを超える程度に維持する。次いで坩堝内に装入した原料を、イットリウム原料の融点以下の温度において、該原料が赤熱するまで加熱し、昇温させる。この際、上記原料の温度が、マグネシウムの融点以上で、６５０～９００℃の範囲になるように加熱するのが有利である。
【００１３】次に、第二次工程においては、上記の第一工程で加熱されたイットリウム原料又はイットリウム原料とマグネシウム原料との混合物上に、マグネシウム原料を所定の組成比になるように添加し、徐々に昇温する。この場合、第一工程において、坩堝内の原料がマグネシウム原料の融点以上に加熱されているため、添加されたマグネシウム原料が徐々に溶解し始め、それに伴い、イットリウム原料と接触する部分を合金として溶かし込みながら、坩堝底に沈降溶解し、均質に合金化する。
【００１４】この第二工程においては、昇温を急激に行うと、マグネシウムが突沸し、炉内に飛び散ったり、気散するなど、好ましくない事態を招くおそれがある。このような場合、炉内の圧力が急上昇するので、急激な圧力上昇が起こらないように、昇温速度を制御するのが好ましい。特に、昇温速度を３～１２℃／分の範囲に制御し、圧力上昇速度を１０～５０Ｔｏｒｒ／分の範囲に抑えるのが有利である。昇温速度が１２℃／分を超えたり、あるいは圧力上昇速度が５０Ｔｏｒｒ／分を超えるとマグネシウムが突沸したりして気散ロスが大きくなり、均一組成の合金が得られにくい。また、昇温速度が３℃／分未満であったり、圧力上昇速度が１０Ｔｏｒｒ／分未満である場合、合金化に時間がかかりすぎ好ましくない。この第二工程においては、炉内温度の上限は、通常１０５０～１１００℃の範囲であり、また炉内圧力の上限は、通常３００～４００Ｔｏｒｒの範囲である。このような条件で加熱溶解することにより、マグネシウムとイットリウムの接触時間を長くすることができ、かつイットリウム原料と接触する部分を合金として溶かし込みながら、マグネシウムが坩堝底に沈降溶解するので、均一な溶解が可能となる。
【００１５】最後に、第三工程においては、上記第二工程で形成したマグネシウム～イットリウム系合金溶湯を冷却凝固させる。この冷却凝固は、水冷定盤上で行うのが好ましい。また、この際、５０～５００℃／秒の冷却速度で凝固させるのが有利である。この冷却速度が５０℃／秒未満では合金の結晶組織が緻密化せず、水素吸蔵特性が充分に発揮されないおそれがある。また、冷却速度が５００℃／秒を超えると合金の結晶構造が乱れ、良好な水素吸蔵特性が発揮されないことがある。合金の結晶構造を緻密化し、良好な水素吸蔵特性を発揮させる点から、冷却速度は１００～３００℃／秒の範囲が特に好適である。このようにして得られたマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金は、均一な組成又は均質な組成と緻密な結晶構造を有し、所望の水素吸蔵特性が発揮される。
【００１６】
【実施例】次に、本発明を実施例によりさらに詳細に説明するが、本発明は、これらの例によってなんら限定されるものではない。
実施例１
Ｙ5 Ｍg24 の合金組成になるように、イットリウム（純度９9.９％）とマグネシウム（純度９9.９％）を、合計２０００ｇ用いた。まず、イットリウム全量を高周波誘導溶解炉内の坩堝に装入し、炉内を0.１Ｔｏｒｒまで排気したのち、アルゴンガスを２６０Ｔｏｒｒまで導入し、加熱を開始した。約２０℃／分の昇温速度で４０分間加熱し、炉内の温度が８００℃に達した時点で、マグネシウム全量を炉内の坩堝中のイットリウムに添加した。次いで、炉内圧力の上昇速度が１０～５０Ｔｏｒｒ／分の範囲になるようにモニターしながら、８℃／分の昇温速度で、３５分間加熱し、１０７０℃になった時点で加熱をやめ、合金溶湯を水冷定盤上に冷却速度１５０℃／秒の条件で冷却凝固させた。このようにして得られた合金の上部と下部からサンプリングを行い、ＩＣＰ（Inductively Coupled Plazma）発光分析を行い、組成を求めた。結果を第１表に示す。
【００１７】また、図１にこの合金の走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ）写真図を示し、また図２に、この合金のＥＤＳ装置による定性点分析チャートを示す。この図２には、マグネシウムのピークとイットリウムのピークが認められる。したがって、これらの図から、結晶構造の緻密なマグネシウム～イットリウム合金であることが分かる。さらに、この合金の水素吸蔵特性を次のようにして求めた。
【００１８】比較例１
実施例１と同様に、イットリウムとマグネシウムを、合計２０００ｇ用い、この全量を高周波誘導溶解炉内の坩堝に装入し、炉内を0.１Ｔｏｒｒまで排気したのち、アルゴンガスを２６０Ｔorr まで導入し、加熱を開始した。約１５℃／分の昇温速度で７０分間加熱し、溶湯温度が１０７０℃に達した時点で合金溶湯を水冷定盤上で冷却凝固させた。このようにして得られた合金の上部と下部からサンプリングを行い、ＩＣＰ発光分析を行い、組成を求めた。結果を第１表に示す。
【００１９】実施例２
Ｙ5 Ｍg22.5 Ｃu1.5の合金組成になるように、イットリウム（純度９9.９％）とマグネシウム（純度９9.９％）と銅（純度９9.９％）を、合計２０００ｇ用いた。まず、イットリウムと銅の全量を高周波誘導溶解炉内の坩堝に装入し、炉内を0.１Ｔｏｒｒまで排気したのち、アルゴンガスを２６０Ｔｏｒｒまで導入し、加熱を開始した。約１６℃／分の昇温速度で５０分間加熱し、炉内の温度が８００℃に達した時点で、マグネシウム全量を炉内の坩堝中のイットリウムと銅の混合物に添加した。次いで、炉内圧力の上昇速度が１０～５０Ｔｏｒｒ／分の範囲になるようにモニターしながら、７℃／分の昇温速度で、４０分間加熱し、１０７０℃になった時点で加熱をやめ、合金溶湯を水冷定盤上に冷却速度１５０℃／秒の条件で冷却凝固させた。このようにして得られた合金の上部と下部からサンプリングを行い、ＩＣＰ発光分析を行い、組成を求めた。結果を第１表に示す。
【００２０】比較例２
実施例２と同様に、イットリウムとマグネシウムと銅を、合計２０００ｇ用い、この全量を高周波誘導溶解炉内の坩堝に装入し、炉内を0.１Ｔｏｒｒまで排気したのち、アルゴンガスを２６０Ｔｏｒｒまで導入し、加熱を開始した。約１３℃／分の昇温速度で８５分間加熱し、溶湯温度が１０７０℃に達した時点で合金溶湯を水冷定盤上で冷却凝固させた。このようにして得られた合金の上部と下部からサンプリングを行い、ＩＣＰ発光分析を行い、組成を求めた。結果を第１表に示す。
【００２１】
【表１】
【００２２】第１表から分かるように、本発明の方法によれば、いずれの元素も、ほぼ目標組成となっており、また、合金の上部と下部とで、組成のばらつきがほとんどない。これに対し、比較例の方法では、目標組成から大きくはずれ、かつ合金の上部と下部とで組成のばらつきがあり、また、坩堝底にイットリウムの未溶解物が残っていた。
【００２３】
【発明の効果】本発明の方法によると、マグネシウムがロスしたり、イットリウムの未溶解分が残ることがなく、均質な組成又は均質な組成と緻密な結晶構造を有するマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金を効率よく製造することができる。本発明の方法で得られたマグネシウム～イットリウム系水素吸蔵合金は、所望の水素吸蔵特性を有しており、例えば工場廃熱を利用した冷・暖房システム用やエンジンの廃熱を利用した水素自動車用などとして有用である。
【図面の簡単な説明】
【図１】  実施例１で得られたマグネシウム～イットリウム合金の走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ）写真図である。
【図２】  実施例１で得られたマグネシウム～イットリウム合金のＥＤＳ装置による定性点分析チャートである。
【図１】
【図２】