(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～３５６２
(43)【公開日】平成９年（１９９７）１月７日
(54)【発明の名称】Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
        27/02    102          
   C23C  4/08                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
        27/02    102 Z        
   C23C  4/08                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平７～１７６７１３
(22)【出願日】平成７年（１９９５）６月２０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６２６４
【氏名又は名称】三菱マテリアル株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町１丁目５番１号
(72)【発明者】
【氏名】豊蔵  康司
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町１～２９７  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(72)【発明者】
【氏名】脇田  三郎
【住所又は居所】埼玉県大宮市北袋町１～２９７  三菱マテリアル株式会社中央研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】富田  和夫  （外１名）
(57)【要約】
【目的】  Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物を高い収率で製造する。
【構成】  Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物が、平均粒径：２０～７０μｍのＮｂ粉末の表面を平均層厚：１～１０μｍのＡｌで被覆してなる被覆複合粉末をプラズマジェット加熱することにより製造される。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  平均粒径：２０～７０μｍのＮｂ粉末の表面を平均層厚：１～１０μｍのＡｌで被覆してなる被覆複合粉末を、プラズマジェット加熱することを特徴とするＮｂ～Ａｌ金属間化合物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は、高い収率でＮｂ～Ａｌ金属間化合物を製造する方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来、一般にＮｂ～Ａｌ金属間化合物は、高融点を有し、かつ耐熱性にすぐれていることから、これらの特性が要求されるジェットエンジン部品の製造や、耐熱被覆層の形成などに広く用いられている。また、Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物の製造方法としては、例えば特開平３～２２９８３２号公報、特開平７～４５２０１号公報、および特開平４～２２１０２９号公報などに記載される通り、各種の方法が提案されている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】しかし、上記の従来方法でＮｂ～Ａｌ金属間化合物を製造した場合、いずれの方法によってもＮｂ～Ａｌ金属間化合物の収率が低く、高々８０％程度の収率しか得られないのが現状である。
【０００４】
【課題を解決するための手段】そこで、本発明者等は、上述のような観点から、高い収率でＮｂ～Ａｌ金属間化合物を製造すべく研究を行なった結果、Ｎｂ粉末の表面をＡｌで被覆した被覆複合粉末を用意し、この被覆複合粉末に、プラズマ溶射装置を用い、プラズマジェットによる加熱を施すと、この結果の溶射層は、コア粉末のＮｂと被覆層のＡｌが反応して形成された金属間化合物で構成されるようになり、９５％以上の高い収率でのＮｂ～Ａｌ金属間化合物の製造が可能になるという研究結果を得たのである。
【０００５】この発明は、上記の研究結果にもとづいてなされたものであって、平均粒径：２０～７０μｍのＮｂ粉末の表面を平均層厚：１～１０μｍのＡｌで被覆してなる被覆複合粉末を、プラズマジェット加熱することにより高い収率でＮｂ～Ａｌ金属間化合物を製造する方法に特徴を有するものである。
【０００６】なお、この発明の方法において、Ｎｂ粉末の平均粒径を２０～７０μｍとしたのは、その平均粒径が２０μｍ未満では粉末の送給性が悪く、均一な反応を行なわせるのが困難になり、一方その平均粒径が７０μｍを越えると、未反応のＮｂが芯部に残留するようになって収率低下の原因になるという理由にもとづくものであり、望ましくは３０～４０μｍの平均粒径がよい。また、同じくＡｌ被覆層の平均層厚を１～１０μｍとしたのは、その平均層厚が１μｍ未満では未反応のＮｂの残留は避けられず、これは収率低下をもたらし、一方その平均層厚が１０μｍを越えると、Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物における例えば相対的に融点の低いＮｂＡｌ（融点：１５５０℃）の割合が融点の高いＮｂ3 Ａｌ（融点：１９６０℃）に比して多くなり、所望の高融点を確保することができないという理由によるものであり、望ましくは２～５μｍの平均層厚とするのがよい。
【０００７】
【実施例】つぎに、この発明の方法を実施例にり具体的に説明する。それぞれ表１に示される各種の平均粒径を有するＮｂ粉末と平均粒径：２．１μｍのＡｌ粉末を用意し、これら両粉末を表１に示される割合に配合し、これをミキサーにて直径６mmのステンレス鋼ボールと共に混合した後、さらにステンレス鋼製密閉容器に装入し、ここで擦り潰すように撹拌してＮｂ粉末の表面が同じく表１に示される平均層厚のＡｌで被覆された被覆複合粉末を形成し、これをプラズマ溶射装置を用いて、
プラズマガス：Ａｒ、
プラズマガス流量：１．１×１０-3ｍ3 ／sec.、
電流：４００Ａ、
電圧：８０Ｖ、
粉末供給速度：０．５gr／sec 、
キャリアガス流量：５．７×１０-5ｍ3 ／sec 、
溶射距離：３００mm
フェース面移動速度：５０mm／sec 、
の条件でプラズマジェット加熱し、重量％で、Ｎｉ～１９％Ｃｒ～１９％Ｆｅ～３％Ｍｏの組成を有するＮｉ基合金（ＭＡ７１８）からなる厚さ：５mmの板材の表面に、いずれも平均層厚：２００μｍの溶射層を形成することにより本発明法１～８をそれぞれ実施した。
【０００８】この結果得られた溶射層の適宜５ヶ所の断面を光学顕微鏡で観察し、それぞれの断面におけるＮｂ～Ａｌ金属間化合物の割合、すなわち収率を画像解析装置を用いて測定した。この測定結果を５ヶ所の平均値として表１に示した。
【０００９】
【表１】
【００１０】
【発明の効果】表１に示される結果から、本発明法１～８によれば、９５％以上の高い収率で、すなわち被覆複合粉末を構成するＮｂ粉末とＡｌ被覆層と十分反応させ、未反応のＮｂやＡｌが僅かに残留するか、あるいはほとんど残留することなく、Ｎｂ～Ａｌ金属間化合物を製造することができることが明らかである。上述のように、この発明の方法によれば、高い収率でＮｂ～Ａｌ金属間化合物を製造することができ、したがってこの方法を用いて溶射層を形成すれば、溶射層はほとんどがＮｂ～Ａｌ金属間化合物からなるので、高融点を有し、かつ耐熱性のすぐれたものとなり、また前記溶射層を剥して、粉砕し、これを通常の粉末冶金法にて焼結体に形成すれば、この焼結体はきわめて高い含有割合のＮｂ～Ａｌ金属間化合物からなるので、すぐれた特性を具備するようになるなど工業上有用な効果がもたらされるのである。