(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～１３７２３８
(43)【公開日】平成９年（１９９７）５月２７日
(54)【発明の名称】ＴｉＡｌ金属間化合物鋳塊の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   C22B  9/20                 
   C22C  1/02    503          
                              
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
   C22B  9/20                 
   C22C  1/02    503 E        
                 503 J        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平７～２８９９７３
(22)【出願日】平成７年（１９９５）１１月８日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００２１１８
【氏名又は名称】住友金属工業株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区北浜４丁目５番３３号
(72)【発明者】
【氏名】稲垣  育宏
【住所又は居所】大阪府大阪市此花区島屋５丁目１番１０９号住友金属工業株式会社関西製造所製鋼品事業所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】森  道雄  （外１名）
(57)【要約】
【課題】真空アーク溶解（ＶＡＲ）炉によるＴｉＡｌ金属間化合物鋳塊の製造に際し、ＶＡＲ溶解に用いる一次電極の組立時の溶接性を確保し、安定したＶＡＲ溶解を可能とし、低コストでＴｉＡｌ鋳塊を製造する方法を提供する。
【解決手段】ＶＡＲ溶解用の一次電極１として、次の構成からなるコンパクト４を製作し、それを組立溶接したものを用いることを特徴とする。
５メッシュ以下の微細粒スポンジＴｉを外部層２とする。
通常粒のスポンジＴｉおよび５～１５ｍｍ径のＡｌ粒の混合物で、かつＡｌ体積比が４５％以下となる母材原料を内部層３とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】５メッシュ以下の微細粒スポンジＴｉからなる外部層と、通常粒のスポンジＴｉおよび５～１５ｍｍ径のＡｌ粒の混合物で、かつＡｌ体積比が４５％以下の母材原料からなる内部層とにより構成したコンパクトを製造し、このコンパクトを組立溶接したものを一次電極として真空アーク溶解することを特徴とするＴｉＡｌ金属間化合物鋳塊の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】この発明は、ＴｉＡｌ金属間化合物の真空アーク（ＶＡＲ）溶解による鋳塊の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】軽量でかつ高い高温強度特性を有するＴｉＡｌ金属間化合物（以下、「ＴｉＡｌ」と称す）は、航空機および自動車のエンジン部品をはじめ種々の工業分野で注目されている。
【０００３】ＴｉＡｌは、熱間加工性に乏しいため粉末焼結法、精密鋳造法または恒温鍛造法等で製造されるが、精密鋳造品をＶＡＲ溶解で製造する場合および恒温鍛造を行う場合には、素材としてＴｉＡｌの鋳塊あるいはビレットが必要となる。
【０００４】ＴｉＡｌは、後述のように溶接性に乏しくＶＡＲ溶解に必須な一次電極を製造することが難しい。そこで、電極製造の不要なプラズマ溶解あるいは電子ビーム溶解で鋳塊を製造することがよく行われている。しかしながら、Ａｌは蒸気圧が高いため高真空下で行うこれらの溶解法では、高度な製造技術を必要とし、また成分調整が難かしいという問題がある。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】図１は、ＶＡＲ溶解でＴｉＡｌの鋳塊を製造する際に用いる一次電極の製作工程を示す模式図である。
【０００６】図３は、従来方法によるコンパクトの成形加工工程を示すコンパクトプレスの模式的縦断面図である。
【０００７】一般的に、この種の金属間化合物のＶＡＲ溶解用の一次電極は、図１に示すような工程で製作される。
【０００８】まず、図３（ａ）に示すように母材原料および添加物を混合（ブレンド）し、この混合物をダイス５、ポンチ６および下型７からなる金型に充填し、コンパクトプレスにより成形加工を施す。こうして出来たコンパクトを組立溶接する。
【０００９】ＴｉＡｌ母材原料をコンパクトプレス成形加工する場合、原材料としてはスポンジＴｉおよびＡｌショット等のＡｌ粒を用いるのが一般的であるが、一次電極に組立溶接する際、Ａｌは溶接性が乏しいため、コンパクト側面表皮にＡｌまたはＡｌとＴｉの混合物が存在すると溶接が困難となる。
【００１０】コンパクトプレス成形加工の際、図３（ｂ）に示すように純Ｔｉパイプの管内に原材料（スポンジＴｉおよびＡｌ粒（Ａｌショット）をブレンドし、充填後プレスすることにより表面の溶接性を確保することも可能であるが、純Ｔｉパイプは高価であり製造コストがかかりすぎるという問題がある。
【００１１】さらに、後述するように、充填材のＡｌ原料の体積比およびコンパクトプレスでの成形加工性の関係で純Ｔｉパイプの厚みを極薄にせざるを得ず、溶接時に充填材のＡｌが露出して、溶接性を損ねる問題もあった。
【００１２】本発明は、係る従来技術の問題点に鑑みてなされたものであり、真空アーク溶解（ＶＡＲ）炉によるＴｉＡｌ鋳塊の製造に際し、ＶＡＲ溶解に用いる一次電極の組立時の溶接性を確保し、安定したＶＡＲ溶解を可能とし、低コストでＴｉＡｌ鋳塊を製造する方法を提供することを目的とする。
【００１３】
【課題を解決するための手段】ＶＡＲ溶解用の一次電極の組立に用いる溶接可能なコンパクトを製作するには、外部層（材）が純Ｔｉで内部層がＴｉとＡｌとの混合物で構成されるように工夫すれば良いが、外部材として厚肉の純Ｔｉパイプまたは通常粒（呼称、１／２インチスポンジＴｉ）のスポンジＴｉを用いると内部層のＡｌ原料の体積比が増大し、ＶＡＲ溶解時に内部層が優先溶解（ボタ落ち）し、溶解操業が不安定となる。
【００１４】そこで本発明は、真空アーク溶解（ＶＡＲ）炉によるＴｉＡｌ鋳塊の製造方法であって、ＶＡＲ溶解用の一次電極１として、次の構成からなるコンパクト４を製作し、それを組立溶接したものを用いることを特徴とする。（図１参照）
５メッシュ（４ｍｍ径）以下の微細粒スポンジＴｉを外部層２とする。
【００１５】通常粒（１／２インチ径）スポンジＴｉおよび５～１５ｍｍ径のＡｌ粒の混合物で、かつＡｌ体積比が４５％以下となる母材原料を内部層３とする。
【００１６】なお、ここでいう通常粒のスポンジＴｉとは、呼称１／２インチスポンジＴｉといわれるもので、３メッシュ（６ｍｍ）～１／２インチ近傍の粒径を最頻値とした１インチ粒径以下のスポンジＴｉを指す。また、Ａｌ粒としては、通常は５～１５ｍｍ径のＡｌショットを用いる。
【００１７】内部層３の外径Ｄｉは、外部層２の外径Ｄｏ、外部層スポンジＴｉの最大粒径、ＴｉＡｌ鋳塊の目標Ａｌ成分値ならびに内部層の目標Ａｌ体積比から決定される。また、ＴｉおよびＡｌ以外の他の添加物が必要な場合は、前記内部層３に混合しておく。
【００１８】
【発明の実施の形態】図２は、本発明方法によるコンパクトの成形加工工程を示すコンパクトプレスの模式的縦断面図である。前記図１および図２により、コンパクトプレス成形加工工程をさらに詳細に説明する。
【００１９】コンパクト外径Ｄo とセッティング高さｈ1 となるダイス５、ポンチ６および下型７からなる金型を準備する。
【００２０】外径Ｄi の極薄肉仕切筒８を後に挿入する原材料高さより高くなるように切断準備する。
【００２１】この仕切筒８をコンパクトプレスの下型７とダイス５内の中心にセットする。
【００２２】外部層原料のスポンジＴｉをこの仕切筒８の外側に充填する。
【００２３】スポンジＴｉとＡｌショットを混合した内部層原材料を仕切筒８の内側に充填する。
【００２４】仕切筒８を抜き取る（以上、セッティング作業）。
【００２５】このダイス５内にセッティングされた原材料をポンチ６で所定の高さｈ2 までプレスする（プレス成形作業）。
【００２６】下記の表１は、ＴｉＡｌコンパクト４の外部層（材）２および内部層３の構成差が及ぼす影響調査の試験結果を示す。
【００２７】
【表１】
【００２８】ここで用いるＴｉＡｌコンパクト４は、φ１６０×１００ｍｍとなるよう金型を準備し、原材料は外部層（材）２に純ＴｉパイプおよびスポンジＴｉを内部層３にスポンジＴｉおよびＡｌショットを用いた（図２および図３（ｂ）参照）。
【００２９】表１は、外部層２の原材料として（供試１）極薄の純Ｔｉパイプ、（供試２）通常粒（１／２インチ径）スポンジＴｉ、５メッシュ（４ｍｍ径）スポンジＴｉ、および（供試４）１０メッシュ（２ｍｍ径）スポンジＴｉを用いた場合の、内部層の外径Ｄｉ、Ａｌ体積比、原材料コスト、溶接性評価およびコンパクト強度評価の比較を示す。
【００３０】なお、コンパクトの一次電極への組立溶接には、位置決めのための（イ）点溶接ならびにＶＡＲ溶解時の電極の強度確保および電流通路確保のための（ロ）縦ビード溶接の２種を併用した（図１参照）。
【００３１】前記表１の試験結果から発明者は下記の知見を得た。
【００３２】（供試１）の場合、外部材２を極薄の純Ｔｉパイプとしたため、内部層３のＡｌ体積比が最も小さくＶＡＲ溶解も安定操業可能であるが、前述のように原材料コストは増大する。
【００３３】（供試２）の場合、原材料コストは前記の約半分となる。しかしながら、外部層２に用いるスポンジＴｉの粒径の関係でどうしても外部層２の肉厚を厚くせざるを得ず、そのために内部層３のＡｌ体積比が増大し、ＶＡＲ溶解中に内部層３の優先溶解が生じて安定なＶＡＲ溶解が困難である。
【００３４】本発明方法による、（供試３）および（供試４）の場合は、内部層３のＡｌ体積比が４５％以下のＶＡＲ溶解上支障のない範囲内であり、原材料コストも前記に比べて略半分に低減可能である。
【００３５】溶接性についても、前記のように外部材２として純Ｔｉパイプを用いる場合、Ｔｉパイプを前記内部層３のＡｌ体積比ならびにコンパクトプレスでの成形加工性の関係から極薄とせざるを得ず、プラズマアーク溶接の際パイプに穴があき、内部層３のＡｌが露出して溶解ビード割れを発生することがある。
【００３６】しかし、前記およびの外部層２として５メッシュ以下の微細粒スポンジＴｉを使用したものでは非常に安定した溶接が可能である。
【００３７】また、ＶＡＲ溶解に必要なコンパクト強度については、外部層２で３．０ｇ／ｃｍ3 以上のかさ密度を必要とする。
【００３８】前記の外部層２に通常粒のスポンジＴｉを使用したものでは、コンパクト強度が不足し、ＶＡＲ溶解が不安定となる。一方、前記およびの外部層２として５メッシュ以下の微細粒スポンジＴｉを使用したものは、十分に前述の必要コンパクト強度を確保することができる。特に、前記およびの場合は、プレスにより外部層２の微細粒スポンジＴｉのかさ密度を２．４倍以上向上可能であることも、緻密なコンパクト４を製造できる理由である。
【００３９】次に、前記表１の（供試１）、（供試２）および（供試３）の一次電極を用いて下記表２に示す溶解方案にて、ＴｉＡｌ鋳塊のＶＡＲ溶製試験を行った。
【００４０】
【表２】
【００４１】このようにして製造されたＴｉＡｌの鋳塊（ＶＡＲ２回溶解後）の側面部のＡｌ成分分析調査結果を下記の表３に示す。
【００４２】
【表３】
【００４３】表３に示すように、（供試１）および（供試３）の場合は、鋳塊の全ての部位でＡｌの成分目標値３２．０～３３．０ｗｔ％の範囲内であることが確認できた。しかしながら、（供試２）の場合では、部分的（表３中の下線部）にＡｌ成分が目標値を外れていることが認められた。この時のＶＡＲ溶解状況を調査した結果、内部層の優先溶解（ボタ落ち）による溶解電圧の大きな変動が見られた。この内部層の優先溶解（ボタ落ち）は、コンパクト内部層のＡｌ体積比が大きすぎる（＞４５％）時に発生する現象である。
【００４４】この点において（供試２）は、前記表１に示すように、外部層との構成の関係でどうしても内部層のＡｌ体積比を大きく（５５％以上）に取らざるを得ず、不適当であると考えられる。
【００４５】ここで、外部層に用いる微細粒スポンジＴｉについては、５メッシュおよび１０メッシュに限定するものではなく、内部層のＡｌ体積比がＶＡＲ溶解上問題ない範囲になるような外部層を構成できる５メッシュ以下の粒度であれば良いことはいうまでもない。また、Ａｌ粒原料についても、ここで取り上げたＡｌショットに限らずチップ状またはフレーク状等の異なる形態を取ってもよい。
【００４６】なお、例えば、Ｂ、Ｆｅ、Ｍｏ等の微量添加物が必要な場合には、ＴｉＡｌコンパクトの内部層に必要量を混合パウダ、チップまたはフレーク等の形でＴｉおよびＡｌの母材原料と混合（ブレンド）しておくとよい。
【００４７】
【実施例】本発明方法により前記表２に示すＶＡＲ溶解方案でＴｉＡｌ鋳塊を溶製した。
【００４８】一次電極としては、前記表１の（供試３）と同様に外部層（φ１６０）に５メッシュのスポンジＴｉを用い、内部層には、１／２インチのスポンジＴｉとＡｌショットを均一にブレンドした原材料を用いて、前記図２（ｂ）に示す工程でコンパクトプレスにより成形加工し、各々のコンパクトをＡｒガスシールド付のプラズマアーク溶接装置により接合することにより組立た。
【００４９】二次電極としては、一次鋳塊を２本製造し、これらをＡｒガスシールド付のプラズマアーク溶接装置により接合したものを用いた。なお、この二次電極の組立溶接は、すでにＡｌ成分が固溶しており、純Ｔｉを肉盛溶接することで割れを発生させることなく行うことができる。
【００５０】この二次電極により二次溶解を行い所定の鋳塊を溶製した。こうして得られたＴｉＡｌ金属間化合物鋳塊成分分析結果を下記表４に示す。
【００５１】
【表４】
【００５２】上記表４に示すように、ＴｉＡｌ金属間化合物鋳塊として、目標通りの成分分析結果を得ることができ、外観上ならびに使用上でも何ら問題ないことを確認した。
【００５３】以上の通り、ＴｉＡｌ鋳塊のＶＡＲ溶解に用いる一次電極のコンパクトの外部層に微細粒スポンジＴｉ、内部層に通常粒スポンジＴｉおよびＡｌ原材料を、そしてその内部層のＡｌ体積比が４５％以下となるように構成することにより、一次電極組立時の溶接性を確保し、安定したＶＡＲ溶解が可能となることが確認できた。
【００５４】
【発明の効果】本発明方法によると、真空アーク溶解（ＶＡＲ）炉によるＴｉＡｌ金属間化合物鋳塊の製造に際し、ＶＡＲ溶解に用いる一次電極の組立時の溶接性を確保し、安定したＶＡＲ溶解を可能とし、低コストでＴｉＡｌ鋳塊をの製造することが可能となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】ＶＡＲ溶解でＴｉＡｌ鋳塊を製造する際に用いる一次電極の製作工程を示す模式的斜視図である。
【図２】本発明方法によるコンパクトの成形加工工程を示すコンパクトプレスの模式的縦断面図である。
【図３】従来方法によるコンパクトの成形加工工程を示すコンパクトプレスの模式的縦断面図である。
【符号の説明】
１  一次電極
２  外部層（材）
３  内部層
４  コンパクト（ＴｉＡｌコンパクト）
５  ダイス
６  ポンチ
７  下型
８  仕切筒
【図１】
【図２】
【図３】