(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～５３１３０
(43)【公開日】平成９年（１９９７）２月２５日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22F  3/11                 
   C22C 27/02    101          
   H01M  4/38                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
        27/02    101 Z        
   H01M  4/38                 
   B22F  5/00    101 G        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平７～２１１５８９
(22)【出願日】平成７年（１９９５）８月２１日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】山本  徹
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】世利  肇
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】辻  庸一郎
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】山田  敏弘
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】豊口  ▲吉▼徳
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【課題】  低コストで高容量の体心立方構造を有する水素吸蔵合金を提供することを目的とする。
【解決手段】  少なくともＴｉ、ＶおよびＮｉを含む体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、Ｖ2Ｏ5粉末、平均粒径１μｍ以下のニッケル粉末、および前記合金に必要とする元素を金属状態または酸化物で含む原料と、前記原料中の酸化物の還元当量の１．２倍から１．８倍の金属カルシウム粒子とを混合する工程、得られた混合物を加圧成形する工程、得られた成形体を不活性ガス雰囲気中において加熱して前記金属カルシウムを溶融することにより前記酸化物を還元するとともにカルシウム分を含む合金塊を得る工程、および前記合金塊からカルシウム分を除去する工程を有する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  少なくともＴｉ、ＶおよびＮｉを含む体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、Ｖ2Ｏ5粉末、平均粒径１μｍ以下のニッケル粉末、および前記合金に必要とする元素を金属状態または酸化物で含む原料と、前記原料中の酸化物の還元当量の１．２倍から１．８倍の金属カルシウム粒子とを混合する工程、得られた混合物を加圧成形する工程、得られた成形体を不活性ガス雰囲気中において加熱して前記金属カルシウムを溶融することにより前記酸化物を還元するとともにカルシウム分を含む合金塊を得る工程、および前記合金塊からカルシウム分を除去する工程を有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素ガスの吸蔵・放出を可逆的に行うことのできる水素吸蔵合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】近年、ポータブル機器の発展に伴い、その電源となる電池にも一層の高エネルギ～密度が要求されている。この要求に応えるために、金属水素化物、つまり水素吸蔵合金を負極に用いたニッケル・水素蓄電池が注目されている。電気化学的に水素を可逆的に吸収・放出しうる水素吸蔵合金を負極に使用するニッケル・水素蓄電池は、理論容量が従来のニッケル・カドミウム電池より大きく、負極が亜鉛電極のような変形やデンドライトの形成などもないことから、長寿命・無公害であり、しかも高エネルギー密度を有するアルカリ蓄電池として期待されている。
【０００３】このような負極に用いられる水素吸蔵合金は、通常アーク溶解法や高周波誘導加熱溶解法などで作製される。一般的には、Ｌａ（またはＭｍ：ミッシュメタル）～Ｎｉ系ＡＢ5 タイプの多元系合金がよく知られており、近年電極材料として多くの開発が進められ、すでに実用化されている。しかし、この合金系は、比較的放電容量が小さく、コストがカドミウムに比べ高いという問題を有している。したがって、さらに放電容量がより大きく、低コストの新規水素吸蔵合金材料が望まれている。
【０００４】これに対して、Ｚｒ（またはＺｒとＴｉ）、ＶおよびＮｉを主成分とするＡＢ2 タイプのラーベス（Ｌａｖｅｓ）相合金は、水素吸蔵能が高く、高容量かつ長寿命の電極として有望である。しかし、初期活性や低温高率放電特性等に課題を有している。また、近年ＴｉＶＮｉを主成分とする体心立方構造を有する水素吸蔵合金（以下ｂｃｃ合金と記す）も高容量負極として注目されている（例えば、特開平６～２２８６９９号公報）。しかし、ｂｃｃ合金は、組成中に高価なＶを多量に含むため、コストが非常に高くなる課題がある。これを解決するため、ＡＢ5タイプの合金等で行われる還元拡散法を用い、安価な酸化物から合金を製造する方法が考えられる（例えば、特開平３～１７０６０１号公報）。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】従来の還元拡散法は、Ｎｉ量が多い合金に適用され、しかもこのＮｉを合金の母相に入れる工程が採られていた。従って、従来の還元拡散法をそのままｂｃｃ合金に適用することはできない。すなわち、ｂｃｃ合金は、Ｎｉ量が少なく、その大半が偏析相中に含まれ、この偏析相が電気化学的活性点として働く特徴がある。ｂｃｃ合金に従来の還元拡散法を適用すると、Ｎｉが母相内に入るか、局在して大きな偏析として存在することとなる。このため、電極活性が低く、放電容量が余り大きく出ないという課題を有していた。本発明は、上記の課題に鑑み、低コストで、高容量のｂｃｃ合金を製造する方法を提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、少なくともＴｉ、ＶおよびＮｉを含む体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、Ｖ2Ｏ5粉末、平均粒径１μｍ以下のニッケル粉末、および前記合金に必要とする元素を金属状態または酸化物で含む原料と、前記原料中の酸化物の還元当量の１．２倍から１．８倍の金属カルシウム粒子とを混合する工程、得られた混合物を加圧成形する工程、得られた成形体を不活性ガス雰囲気中において加熱して前記金属カルシウムを溶融することにより前記酸化物を還元するとともにカルシウム分を含む合金塊を得る工程、および前記合金塊からカルシウム分を除去する工程を有する。ここにおいて、反応の均一性を増すため、塩化カルシウムを添加するのが有効である。また、カルシウムを溶融して酸化物を還元する温度としては、９５０℃～１０５０℃が適していた。また、残存カルシウムの除去の際には、塩化アンモニウム水溶液による洗浄が有効である。そして、その洗浄後、１ｗｔ％以下の薄いフッ化水素酸水溶液に１０分間程度浸漬し、表面を軽くエッチングすると、電極特性は大幅に向上する。本発明によれば、低コストで、高容量の体心立方構造を有する水素吸蔵合金を得ることができる。
【０００７】上記のように、高価な金属Ｖを用いず、Ｖ2Ｏ5粉末を出発材料とすることで、合金コストの大幅な引き下げが可能となる。さらに、平均粒径１μｍ以下のＮｉ粉末を使用することで、合金内にＴｉ～Ｎｉの偏析を細かく、かつ均質に分散することができる。これによって、電極活性が向上し、放電容量が向上する。本発明者らの研究結果によると、ｂｃｃ合金は、従来のＡＢ5タイプやＡＢ2タイプの水素吸蔵合金と異なり、Ｔｉ、Ｖ、あるいはさらにＣｒ等を含む母相で水素を吸蔵し、主にＴｉ～Ｎｉからなる偏析相が電気化学的活性点となり、電気化学的な水素吸蔵・放出を行っていることがわかった。また、充放電サイクルの進行に伴い放電容量が劣化するのは、偏析相中のＴｉがアルカリ電解液に侵され、溶出してゆくことが原因と考えられる。以上の考察に基づけば、偏析相が細かく分散した構成となれば、Ｔｉの急速な溶出を抑えることができ、サイクル特性の低下を大幅に抑えることができ、長寿命化を達成することができる。
【０００８】
【発明の実施の形態】以下に、本発明の実施例について図面とともに説明する。市販のＴｉＯ2、Ｖ2０5、Ｌａ2０3、金属クロム、および金属ニッケルと、金属カルシウムを用い、Ｔｉ0.3Ｖ0.4Ｃｒ0.15Ｌａ0.05Ｎｉ0.1の組成の合金の製造法を検討した。まず、所定量のＴｉＯ2（平均粒径数μｍ）、Ｖ2０5（平均粒径数十μｍ）、Ｌａ2０3（平均粒径数μｍ）、金属クロム（平均粒径数ミリ）、および金属ニッケル粉末（平均粒径０．８μｍ）の合金原料、および前記原料中の酸化物の還元当量の１．２倍量の金属カルシウム（平均粒径数ミリ）と無水のＣａＣｌ2（カルシウム量の１／５量）をよく混合した。この混合物を、プレス圧２００ｋｇ／ｃｍ2でプレス成形して、直径３ｃｍ、厚さ１．５ｃｍの円盤状ペレットを作製した。次に、このペレットをアルゴンガス雰囲気中において１０５０℃で５時間加熱し、その後６時間かけて室温まで徐冷した。
【０００９】こうしてカルシウムを用いた還元拡散法により得た合金塊を、酢酸の１０ｗｔ％水溶液とＮＨ4Ｃｌ水溶液で洗浄することにより、酸化カルシウム、合金化した金属カルシウムおよび未反応カルシウムなどの残存カルシウム分を除去した後、得られた水素吸蔵合金をさらに機械粉砕し、篩い分けによって平均粒径２５μｍの水素吸蔵合金粒子を作製した。さらに、フッ化水素酸の０．３ｗｔ％水溶液中で１０分間攪拌しながら合金粒子の表面をエッチングし、負極活物質に使用する水素吸蔵合金粒子を作製した。なお、上記において、原料のペレットのプレス状態が合金の作製状態と関係し、プレス圧が低すぎると、金属カルシウムとの反応が急激に起こり、炉が高温になって破損したり、合金化がうまく行かなかったりする。一方、プレス圧が高すぎると、金属カルシウムとの反応が遅く、洗浄工程が困難となる。ペレットのプレス圧としては、８０ｋｇ／ｃｍ2から４００ｋｇ／ｃｍ2が適当である。
【００１０】上記のようにして得た水素吸蔵合金について、まずＸ線回折測定を行った。その結果、合金相の主成分は体心立方構造であることが確認された。さらに、電子プローブＸ線マイクロアナライザー（ＥＰＭＡ）より、Ｔｉ～Ｎｉの数μｍオーダーの偏析相が均一に分散していることが確認された。次に、作製した水素吸蔵合金粒子について、電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。上記の水素吸蔵合金粒子１ｇと導電剤としてのニッケル粉末３ｇおよび結着剤としてのポリエチレン微粉末０．１２ｇを十分混合攪拌し、プレス加工により直径２４．５ｍｍ、厚さ２．５ｍｍの円盤に成形した。これを真空中、１３０℃で１時間加熱し、結着剤を溶融させて水素吸蔵合金電極とした。
【００１１】この水素吸蔵合金電極にニッケル線のリードを取り付けて負極とし、正極として過剰の容量を有する焼結式ニッケル電極、セパレータとしてポリアミド不織布をそれぞれ用い、比重１．３０の水酸化カリウム水溶液を電解液として、２５℃において、一定電流で充電と放電を繰り返し、各サイクルにおける放電容量を測定した。なお、充電電気量は水素吸蔵合金１ｇ当たり１００ｍＡ×５．５時間であり、放電は同様に１ｇ当たり５０ｍＡで行い、０．８Ｖでカットした。その結果を図１に示す。図１は横軸に充放電サイクル数を、縦軸に合金１ｇ当たりの放電容量をそれぞれ示したものである。図中には、比較例として、アーク溶解炉を用いて作製した同一組成の水素吸蔵合金を使用して作製した従来法の電極の特性も示す。
【００１２】本実施例の電極は、放電容量が高く、その後の容量低下も比較例に比べ少なく、優れた特性を示した。なお、金属ニッケル粉末の平均粒径を１μｍより大きくすると、それにつれて偏析相の大きさも大きくなり、充放電サイクルの進行とともに容量が劣化する度合いが大きくなった。このためニッケル粉末の平均粒径は、１μｍ以下が望ましい。また、金属カルシウム量は、加えた酸化物の還元当量の１．２倍から１．８倍が適していた。少なすぎると酸化物が完全に還元されず、多すぎると金属カルシウムが残存し、コスト高を招く。
【００１３】
【発明の効果】以上のように本発明によれば、高容量でサイクル特性に優れた体心立方構造の水素吸蔵合金を安価に得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例および比較例の合金を負極に用いた単電池の充放電サイクル特性を示す図である。
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  山田  敏弘
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内
(72)発明者  豊口  ▲吉▼徳
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内