(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～４９０３４
(43)【公開日】平成９年（１９９７）２月１８日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
        27/02    101          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
        27/02    101 Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平７～２０４８３３
(22)【出願日】平成７年（１９９５）８月１０日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００５８２１
【氏名又は名称】松下電器産業株式会社
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地
(72)【発明者】
【氏名】世利  肇
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】山本  徹
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】辻  庸一郎
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】山田  敏弘
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】豊口  ▲吉▼徳
【住所又は居所】大阪府門真市大字門真１００６番地  松下電器産業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【課題】  少なくともＶとＮｉなどを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金を安価に、かつ均質性の高い合金として得る製造方法を提供する。
【解決手段】  少なくともＶとＮｉを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の場合、出発原料としてＶ～Ｎｉ合金を用いる。また、少なくともＴｉとＶを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の場合、出発原料としてＴｉ～Ｖ合金を用いる。さらに、少なくともＶとＦｅを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の場合、出発原料としてＦｅ～Ｖ合金を用いる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  少なくともＶとＮｉを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、出発原料としてＶ～Ｎｉ合金を用いることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  少なくともＴｉとＶを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、出発原料としてＴｉ～Ｖ合金を用いることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  少なくともＶとＦｅを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、出発原料としてＦｅ～Ｖ合金を用いることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  前記水素吸蔵合金に含まれる硫黄が０．１５重量％以下である請求項１～３のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  合金材料を溶解後、１０3～１０7℃／秒の冷却速度で急冷する工程を有する請求項１～３のいずれかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  前記水素吸蔵合金が、一般式ＴｉxＶyＭzＮｉ1-x-y-z（ただし、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｇ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｗ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｐ、Ｂ、および希土類元素からなる群より選ばれる少なくとも一種の元素であり、０．２≦ｘ≦０．４、０．３≦ｙ≦０．６、０≦ｚ≦０．３）で示される合金である請求項１または２記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項７】  前記水素吸蔵合金が、一般式ＴｉxＶyＭzＦｅaＮｉ1-x-y-z-a（ただし、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｇ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｗ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｐ、Ｂ、および希土類元素からなる群より選ばれる少なくとも一種の元素であり、０．２≦ｘ≦０．４、０．３≦ｙ≦０．６、０≦ｚ≦０．３、０＜ａ≦０．２）で示される合金である請求項３記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素の吸蔵・放出を可逆的に行える水素吸蔵合金の製造方法に関するもので、特に水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、アルカリ蓄電池の負極材料などに用いられる水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、アルカリ蓄電池の負極材料などに用いられる水素吸蔵合金としては、ＬａＮｉ5で代表されるＡＢ5タイプ（Ａ：Ｌａ、Ｚｒ、Ｔｉなどの水素との親和性の大きい元素、Ｂ：Ｎｉ、Ｍｎ、Ｃｒなどの遷移元素）やＺｒＭｎ2で代表されるＡＢ2タイプなどがある。この中で、ＡＢ5タイプのＬａ（またはＭｍ）～Ｎｉ系の多元系合金は、近年電極材料として多くの開発が進められており、特にＭｍ～Ｎｉ系の多元系合金はすでに実用化されている。しかし、このようなＡＢ5タイプの合金は、理論的には水素と合金の原子比Ｈ／Ｍ＝１までしか水素を吸蔵することができない。これに対して、体心立方構造を有するＴｉ～Ｖ系の水素吸蔵合金は、さらに大きな水素吸蔵量を持つ合金として注目されている。このような水素吸蔵合金は、通常、ルツボの中に成分原材料の各単体金属を所定の原子比で配合して準備し、アーク溶解炉あるいは高周波誘導加熱炉等を用いて、アルゴンなどの不活性ガス雰囲気中においてルツボ内で直接溶解するという製造方法が採用されている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】上記のＴｉ～Ｖ系の水素吸蔵合金を製造する場合、出発原料として単体のＶ金属を用いて溶解すると、溶液状態でルツボと反応したり、他元素との蒸気圧の違いから組成ずれを起こしたりし、望ましい組成の均質な合金を得ることが難しい。また、単体のＶ金属は、その製造において煩雑な精製工程を必要とするため、材料価格が高価であり、合金製造コストが非常に高くなる。したがって、Ｖを含有する水素吸蔵合金の製造においては、実用性および経済性の点から単体のＶ金属を用いない方法が望まれており、ＡＢ2タイプの水素吸蔵合金の製造方法においては、例えばフェロバナジウム（Ｆｅ～Ｖ）を用いる方法（特開平２～１０６５９）が提案されている。本発明は、以上に鑑み、製造コストが安く、均質性の高い、体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法を提供することを目的とする。
【０００４】
【課題を解決するための手段】本発明は、少なくともＶとＮｉを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、出発原料としてＶ～Ｎｉ合金を用いるものである。また、本発明は、少なくともＴｉとＶを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、出発原料としてＴｉ～Ｖ合金を用いるものである。上記製造方法においては、前記水素吸蔵合金が、一般式ＴｉxＶyＭzＮｉ1-x-y-z（ただし、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｇ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｗ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｐ、Ｂ、および希土類元素からなる群より選ばれる少なくとも一種の元素であり、０．２≦ｘ≦０．４、０．３≦ｙ≦０．６、０≦ｚ≦０．３）で示される合金であることが望ましい。
【０００５】さらに、本発明は、少なくともＶとＦｅを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の製造方法において、出発原料としてＦｅ～Ｖ合金を用いるものである。この製造方法においては、前記水素吸蔵合金が、一般式ＴｉxＶyＭzＦｅaＮｉ1-x-y-z-a（ただし、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｇ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｗ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｐ、Ｂ、および希土類元素からなる群より選ばれる少なくとも一種の元素であり、０．２≦ｘ≦０．４、０．３≦ｙ≦０．６、０≦ｚ≦０．３、０＜ａ≦０．２）で示される合金であることが望ましい。
【０００６】いずれの製造方法においても、前記水素吸蔵合金に含まれる硫黄が０．１５重量％以下であることが好ましい。また、合金材料を溶解後、１０3～１０7℃／秒の冷却速度で急冷することが好ましい。
【０００７】本発明の水素吸蔵合金の製造方法においては、少なくともＶとＮｉを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の場合、出発原料としてＶ～Ｎｉ合金を用いる。また、少なくともＴｉとＶを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の場合、出発原料としてＴｉ～Ｖ合金を用いる。さらに、少なくともＶとＦｅを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金の場合、出発原料としてＦｅ～Ｖ合金を用いる。これらの方法によれば、従来のＶ単体金属を用いて溶解・作製した場合に比べて製造コストが安く、均質性の向上した合金が得られる。Ｖ金属は、その製造において煩雑な精製工程を必要とするため、材料価格が高価である。しかし、Ｖ～Ｎｉ合金、Ｔｉ～Ｖ合金、あるいはＦｅ～Ｖ合金は前記精製工程の途中段階で得られるため、Ｖ金属と比べると材料価格は非常に安価である。例えば、Ｆｅ～Ｖ合金の場合、精製途中の五酸化バナジウムをテルミット還元することにより得られる。したがって、Ｖ～Ｎｉ合金、Ｔｉ～Ｖ合金あるいはＦｅ～Ｖ合金を用いて合金を作製すると製造コストが非常に安くなり、単体のＶ金属を用いて作製した場合に比べて１／２以下に下げることができる。
【０００８】また、Ｖ～Ｎｉ合金、Ｔｉ～Ｖ合金またはＦｅ～Ｖ合金を用いれば、他の元素とうまく固溶し合うので、均質性の高い水素吸蔵合金が得られる。特に、一般式ＴｉxＶyＭzＮｉ1-x-y-z（ただし、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｇ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｗ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｐ、Ｂ、および希土類元素からなる群より選ばれる少なくとも一種の元素であり、０．２≦ｘ≦０．４、０．３≦ｙ≦０．６、０≦ｚ≦０．３）で示される水素吸蔵合金、あるいは、一般式ＴｉxＶyＭzＦｅaＮｉ1-x-y-z-a（ただし、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ａｇ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｗ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｐ、Ｂ、および希土類元素からなる群より選ばれる少なくとも一種の元素であり、０．２≦ｘ≦０．４、０．３≦ｙ≦０．６、０≦ｚ≦０．３、０＜ａ≦０．２）で示される水素吸蔵合金を作製する場合、前者ではＶ～Ｎｉ合金またはＴｉ～Ｖ合金、後者ではＦｅ～Ｖ合金を用いると、偏析相として現れるＴｉ～Ｎｉ合金相が細かく分散するようになるので、水素化特性および放電特性が大きく向上する。
【０００９】上記水素吸蔵合金は、通常、アーク溶解法や鋳造法により作製するが、合金の冷却速度を１０3℃／秒以上にすると、Ｔｉ～Ｎｉ偏析相はさらに細かく分布するようになり、特に放電容量が大きくなる。しかし、合金の冷却速度が１０7℃／秒を越えるとＴｉ～Ｎｉ偏析相がなくなり、逆に放電容量は低下する。したがって、合金の冷却速度を１０3～１０7℃／秒とすることにより、優れた放電特性が得られる。このような冷却速度を持つ合金製造方法としては、ガスアトマイズ法や水アトマイズ法、ロール急冷法などがある。
【００１０】Ｖ～Ｎｉ合金、Ｔｉ～Ｖ合金またはＦｅ～Ｖ合金は、不純物として硫黄を含んでいる。この硫黄の含有量が微量ならば特性に影響を及ぼさないが、Ｖ～Ｎｉ合金、Ｔｉ～Ｖ合金またはＦｅ～Ｖ合金を用いて体心立方構造を有する水素吸蔵合金を作製した場合、合金中に含まれる硫黄が０．１５重量％を越えると特性に悪影響を及ぼす。特に、前記水素吸蔵合金を電極材料として用いた場合、放電容量が低下する。この原因ははっきりとはわからないが、硫黄がアルカリ電解液中で二硫化カリウムを生成し、充放電反応を阻害するためか、あるいは偏析相であるＴｉ～Ｎｉ合金相のＴｉの溶解を促進することにより電極活性が低下するためかのどちらかであろうと思われる。したがって、前記水素吸蔵合金に含まれる硫黄が０．１５重量％以下であることが好ましい。
【００１１】
【発明の実施の形態】以下に本発明の実施例について図面とともに説明する。
［実施例１］表１に示した試料Ｎｏ．１～１０の組成の合金を、単体の金属のみを用いた場合、約３０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いた場合、および約６０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いた場合の３種についてアーク溶解により作製した。次いで、水素化粉砕を行った。
【００１２】
【表１】
【００１３】まず、各合金試料について、Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についても体心立方（以下ｂｃｃで表す）構造を有していることが確認された。しかし、３０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いて作製した合金、あるいは６０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べてｂｃｃ相を示すピークがシャープになった。また、これらの合金を電子プローブＸ線マイクロアナライザー（ＥＰＭＡ）によって分析すると、いずれも母相以外にＴｉ～Ｎｉ偏析相が存在するが、Ｖ～Ｎｉ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べて前記Ｔｉ～Ｎｉ偏析相が細かく分散していることがわかった。したがって、Ｖ～Ｎｉ合金を用いることにより、合金の均質性および結晶性が向上したことがわかった。さらに、各合金試料について組成分析を行った結果、いずれも合金中に含まれる硫黄が０．１５重量％以下であることがわかった。
【００１４】次に、各合金試料について、電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。合金を７５μｍ以下に分級し、この合金粉末１ｇと導電剤としてのカーボニルニッケル粉末３ｇおよび結着剤としてのポリエチレン微粉末０．１２ｇを十分混合攪拌し、プレス加工により直径２４．５ｍｍ、厚さ２．５ｍｍの円板状に成形した。これを真空中、１３０℃で１時間加熱し、結着剤を溶融させて水素吸蔵合金電極とした。この水素吸蔵合金電極にニッケル線のリードを取り付けて負極とし、正極として過剰の容量を有する焼結式ニッケル電極を、セパレータとしてポリアミド不織布をそれぞれ用い、比重１．３０の水酸化カリウム水溶液を電解液として、２５℃において、一定電流で充電と放電を繰り返し、各サイクルにおける放電容量を測定した。なお、充電電気量は水素吸蔵合金１ｇ当たり１００ｍＡ×５．５時間であり、放電は同様に１ｇ当たり５０ｍＡで行い、０．８Ｖでカットした。
【００１５】試料Ｎｏ．１～１０の組成の合金について、出発原料として単体の金属のみを用いた場合、３０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いた場合、および６０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いた場合のそれぞれについての放電容量を表２に示す。いずれの組成についても３０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いて作製した合金、あるいは６０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べて１０～２０ｍＡｈ／ｇ程度放電容量が大きくなった。以上のように、出発原料としてＶ～Ｎｉ合金を用いることにより、均質性が高く、放電特性に優れた水素吸蔵合金が得られることがわかった。
【００１６】
【表２】
【００１７】［実施例２］表１に示した試料Ｎｏ．１～１０の組成の合金を、単体の金属のみを用いた場合と約５０原子％のＶを含むＴｉ～Ｖ合金を用いた場合の２種についてアーク溶解により作製した。次いで、水素化粉砕を行った。まず、各合金試料について、Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についてもｂｃｃ構造を有していることが確認された。しかし、Ｔｉ～Ｖ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べてｂｃｃ相を示すピークがシャープになった。また、これらの合金を電子プローブＸ線マイクロアナライザーによって分析すると、いずれも母相以外にＴｉ～Ｎｉ偏析相が存在するが、Ｔｉ～Ｖ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べて前記Ｔｉ～Ｎｉ偏析相が細かく分散していることがわかった。したがって、Ｔｉ～Ｖ合金を用いることにより、合金の均質性および結晶性が向上したことがわかった。さらに、各合金試料について組成分析を行った結果、いずれも合金中に含まれる硫黄が０．１５重量％以下であることがわかった。
【００１８】次に、実施例１と同様に、各合金試料について、電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。試料Ｎｏ．１～１０の組成の合金について、出発原料として単体の金属のみを用いた場合、および５０原子％のＶを含むＴｉ～Ｖ合金を用いた場合のそれぞれについての放電容量を表３に示す。いずれの組成についてもＴｉ～Ｖ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べて１０～２０ｍＡｈ／ｇ程度放電容量が大きくなった。
【００１９】
【表３】
【００２０】また、表１に示した試料Ｎｏ．１～１０の組成の合金を約５０原子％のＶを含むＴｉ～Ｖ合金、および約６０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金の両方を用いてアーク溶解により作製し、上記と同様に単電池試験を行った結果、さらに放電容量が大きくなった。以上のように、出発原料としてＴｉ～Ｖ合金を用いることにより、均質性が高く、放電特性に優れた水素吸蔵合金が得られることがわかった。
【００２１】［実施例３］表１に示した試料Ｎｏ．１１～１５の組成の合金を、単体の金属のみを用いた場合、約３０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いた場合、および約６０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いた場合の３種についてアーク溶解により作製した。次いで、水素化粉砕を行った。まず、各合金試料について、Ｘ線回折測定を行った。その結果、いずれの合金試料についてもｂｃｃ構造を有していることが確認された。しかし、３０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いて作製した合金、あるいは６０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べてｂｃｃ相を示すピークがシャープになった。また、これらの合金を電子プローブＸ線マイクロアナライザーによって分析すると、いずれも母相以外にＴｉ～Ｎｉ偏析相が存在するが、Ｆｅ～Ｖ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べて前記Ｔｉ～Ｎｉ偏析相が細かく分散していることがわかった。したがって、Ｆｅ～Ｖ合金を用いることにより、合金の均質性および結晶性が向上したことがわかった。さらに、各合金試料について組成分析を行った結果、いずれも合金中に含まれる硫黄が０．１５重量％以下であることがわかった。
【００２２】次に、実施例１と同様に、各合金試料について、電気化学的な充放電反応によるアルカリ蓄電池用負極としての電極特性を評価するために単電池試験を行った。試料Ｎｏ．１１～１５の組成の合金について、出発原料として単体の金属のみを用いた場合、３０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いた場合、および６０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いた場合のそれぞれについての放電容量を表４に示す。いずれの組成についても３０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いて作製した合金、あるいは６０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金を用いて作製した合金では、単体の金属のみから作製した合金に比べて１０～２０ｍＡｈ／ｇ程度放電容量が大きくなった。
【００２３】
【表４】
【００２４】また、表１に示した試料Ｎｏ．１１～１５の組成の合金を約６０原子％のＶを含むＦｅ～Ｖ合金、および約６０原子％のＶを含むＶ～Ｎｉ合金の両方を用いてアーク溶解により作製し、上記と同様に単電池試験を行った結果、さらに放電容量が大きくなった。以上のように、出発原料としてＦｅ～Ｖ合金を用いることにより、均質性が高く、放電特性に優れた水素吸蔵合金が得られることがわかった。
【００２５】［実施例４］Ｖ～Ｎｉ合金、Ｔｉ～Ｖ合金、あるいはＦｅ～Ｖ合金中に不純物として含まれる硫黄の影響を調べるため、出発原料として市販のＴｉ、Ｖ、Ｃｒ、Ｎｉおよび硫化チタンを用い、硫化チタンの使用量により合金中の硫黄含有量を調整したものをアーク溶解により作製した。合金組成は表１に示した試料Ｎｏ．１を選び、まず硫黄含有量として０．１ｗｔ％、０．１５ｗｔ％、および０．２ｗｔ％の３種を作製した。これらの合金試料を水素化粉砕し、実施例１と同様に単電池試験を行い、放電特性を調べた。この結果、０．１ｗｔ％および０．１５ｗｔ％の硫黄を含む合金では、放電容量は実施例１で得られた値とほぼ同じであり、硫黄の影響はほとんど現れなかった。しかし、硫黄を０．２ｗｔ％含む合金では、放電容量が１５％程度小さいことがわかった。
【００２６】次に、上記と同様にして、硫黄含有量が０．１６ｗｔ％、０．１７ｗｔ％、０．１８ｗｔ％、および０．１９ｗｔ％の４種を作製し、放電特性を調べた。その結果、０．１６ｗｔ％の硫黄を含む合金でも放電容量が実施例１で得られた値に比べて５％程度低下し、硫黄含有量の増加とともに放電容量の低下が大きくなった。以上の結果から、合金中の硫黄含有量が０．１５重量％を越えると、放電特性に悪影響を及ぼすことがわかった。
【００２７】［実施例５］合金作製時の急冷効果を調べるため、高周波溶解の後、鉄製の鋳型で鋳造したもの、ガスアトマイズ法によって粉末化したもの、および単ロール法でリボン状にしたものの３種を作製した。合金組成は表１に示したＮｏ．１、１１を選び、試料Ｎｏ．１の場合は出発原料としてＶ～Ｎｉ合金あるいはＴｉ～Ｖ合金を用い、試料Ｎｏ．１１の場合は出発原料としてＦｅ～Ｖ合金を用いた。これらの合金を電子プローブＸ線マイクロアナライザーによって分析した。いずれの合金組成においても、ガスアトマイズや単ロール法により作製した合金では、鋳造品に比べてＴｉ～Ｎｉ偏析相が細かく分散しており、数μｍ以下の大きさであることがわかった。
【００２８】次に、これらの合金を実施例１と同様の方法で電極特性を評価した結果、いずれの合金試料の場合も、鋳造品では放電容量は実施例１～３で得られた値とほぼ同じであるが、ガスアトマイズ品や単ロール品ではさらに１０～１５ｍＡｈ／ｇの放電容量が増大した。ガスアトマイズの冷却速度は１０3～１０5℃／ｓ程度、単ロール法の冷却速度は１０5～１０7℃／ｓ程度であるが、さらに冷却速度を大きくして超急冷するとＴｉ～Ｎｉ偏析相がなくなり、逆に放電容量の低下を招く。したがって、１０3～１０7℃／ｓの冷却速度で急冷して合金作製することによって、母相以外の合金相がさらに細かく分布するようになり、放電特性が向上することがわかった。
【００２９】
【発明の効果】以上のように本発明によれば、少なくともＶとＮｉを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金、少なくともＴｉとＶを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金、または少なくともＶとＦｅを含む３種以上の元素からなる体心立方構造を有する水素吸蔵合金を安価に、かつ均質性の高い合金として得ることができる。また、本発明の製造方法により得られる水素吸蔵合金を水素の貯蔵・輸送、ヒートポンプ、あるいはアルカリ蓄電池の負極材料などに用いた場合、優れた性能を発揮する。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  山田  敏弘
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内
(72)発明者  豊口  ▲吉▼徳
            大阪府門真市大字門真1006番地  松下電器
            産業株式会社内