(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～２９１３２１
(43)【公開日】平成９年（１９９７）１１月１１日
(54)【発明の名称】金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   C22B  9/20                 
         9/22                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
   C22B  9/20                 
         9/22                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平８～１２６４０２
(22)【出願日】平成８年（１９９６）４月２３日
(71)【出願人】
【識別番号】０００２３１１０９
【氏名又は名称】株式会社ジャパンエナジー
【住所又は居所】東京都港区虎ノ門二丁目１０番１号
(72)【発明者】
【氏名】神原  正三
【住所又は居所】東京都港区虎ノ門二丁目１０番１号  株式会社ジャパンエナジー内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】川北  喜十郎  （外１名）
(57)【要約】
【課題】  不純物の精製が可能であり且つ金属間化合物の化学量論比の調整が容易な金属間化合物の製造方法を提供する。
【解決手段】  金属Ａと金属Ｂよりなる金属間化合物Ａm0Ｂn0を製造する方法において、金属間化合物Ａm0Ｂn0より金属Ｂの組成の組成比が高い少なくとも一種の金属間化合物Ａm1Ｂm1（n1/m1 ＞n0/m0 ）を高真空下で電子ビームにより複数回溶解する。溶解時間に応じて徐々に金属Ｂが蒸発して金属間化合物の組成を容易に調整できる。出発材料としてＮｂＡｌ3 及びＮｂ2 Ａｌを用い、それらの融点のほぼ中間温度に加熱しＮｂ2 Ａｌ単相を得る。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  金属Ａと金属Ｂよりなる金属間化合物Ａm0Ｂn0を製造する方法において、
金属間化合物Ａm0Ｂn0より金属Ｂの組成比が高い少なくとも一種の金属間化合物Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）を出発材料として用い、該出発材料を電子ビームにより溶解することを特徴とする金属間化合物の製造方法。
【請求項２】  金属Ａと金属Ｂよりなる金属間化合物Ａm0Ｂn0を製造する方法において、
上記金属間化合物Ａm0Ｂn0と、該金属間化合物Ａm0Ｂn0より金属Ｂの組成比が高い少なくとも一種の金属間化合物Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）との混合物を出発材料として用い、該出発材料を電子ビームにより溶解することにより金属間化合物Ａm0Ｂn0を単相生成物として製造することを特徴とする金属間化合物の製造方法。
【請求項３】  金属Ａが難揮発性金属であり、金属Ｂが易揮発性金属である請求項１または２に記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項４】  上記電子ビームにより溶解することを複数回繰り返すことを特徴とする請求項１～３のいずれか一項に記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項５】  上記電子ビームによる溶解時間または供給エネルギーを選択することによって所望の組成の金属間化合物を得ることを特徴とする請求項１～４のいずれか一項に記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項６】  該出発材料を、アークメルト溶解法を用いて調製することを特徴とする請求項１～５のいずれか一項に記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項７】  金属間化合物Ａm0Ｂn0がＮｂ3 Ａｌであり、出発材料としてＮｂＡｌ3 及びＮｂ2 Ａｌを用いることを特徴とする請求項１～６のいずれか一項に記載の金属間化合物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、金属間化合物の製造方法に関し、さらに詳細には、金属間化合物を電子ビームにより溶解することにより所望組成の金属間化合物を製造する方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、Ｎｂ～Ａｌ系等の金属間化合物を製造する方法として、粉末法や、Ａｒ等の希ガスの加圧条件を調整しながら原材料を溶解させる加圧雰囲気溶解法が知られている。これらの方法はＡｌ等の易揮発性金属の蒸発量をコントロールすることにより所望の化学量論組成比の金属間化合物を得ようとするものである。
【０００３】特公平７～１７９７０号は、金属間化合物の原材料の圧縮体を水平水冷銅鋳型内で溶解して棒状の鋳塊を得、鋳塊にプラズマ電子ビームを照射して溶解滴下しながら凝固させるＡｌ含有金属間化合物のプラズマ電子ビーム溶解鋳造法を開示している。この方法では、鋳塊にプラズマ電子ビームを照射する際、導入する不活性ガスの流量を微調整することによってＡｌの蒸発を制御している。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、前記粉末法では粒界酸化により粒界が脆弱となりやすく、得られた金属間化合物の加工性が十分でない。加工性を向上させるために第３成分を添加するとその金属間化合物が本来備えた特性を劣化することになる。また、加圧雰囲気溶解法では、化学量論比の調整には優れるものの、不純物ガス元素の揮発精製効果は期待できない。このような従来の方法では、金属間化合物本来の劈開性に基づく特徴的な破壊機構以外に、粒界自身での破壊の発生や含有不純物の影響があるために、材料自体の本来の機械的、物理的特性が具現化されていない。
【０００５】本発明の目的は、不純物ガスの精製が可能であり、金属間化合物の化学量論組成比の調整が容易であり、且つ得られた金属間化合物が本来の特性を有する金属間化合物の製造方法を提供することにある。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明の一態様に従えば、金属Ａと金属Ｂよりなる金属間化合物Ａm0Ｂn0を製造する方法において、金属間化合物Ａm0Ｂn0より金属Ｂの組成の組成比が高い少なくとも一種の金属間化合物Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）を電子ビームにより溶解することを特徴とする金属間化合物の製造方法が提供される。
【０００７】本発明の別の態様に従えば、金属Ａと金属Ｂよりなる金属間化合物Ａm0Ｂn0を製造する方法において、金属間化合物Ａm0Ｂn0より金属Ｂの組成比が高い少なくとも一種の金属間化合物Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）と金属間化合物Ａm0Ｂn0との混合物を出発材料として用い、該出発材料を電子ビームにより溶解することにより単相の金属間化合物Ａm0Ｂn0を製造することを特徴とする金属間化合物の製造方法が提供される。
【０００８】図２は、本発明の製造目的の一つである金属間化合物Ｎｂ～Ａｌ系の相図である。図２によりＮｂ及びＡｌの融点はそれぞれ２４６９℃及び６６１．４℃でありまた熱力学的にＡｌの揮発蒸発量はＮｂに比較して約千倍以上であるために、Ａｌの蒸発をいかに制御するかが問題となる。単に、Ｎｂ及びＡｌを化学量論組成比に混合した出発原料を電子ビームで溶解する方法では、熱力学的に見ると平衡状態にてＡｌはすべて蒸発してしまう。本発明では、電子ビーム溶解用のボタン電極を、アークボタンメルト法により安定相（準安定状態を含む）のＮｂ～Ａｌ系金属間化合物を予め製造し、この安定相の金属間化合物を電子ビーム溶解の出発材料として使用することにより所望の組成のＮｂ～Ａｌ系金属間化合物を得ることができた。後述する実施例では、電子ビーム溶解の出発物質として、図２中の安定相であるＮｂＡｌ3 を用いている。このため、電子ビームによりＮｂＡｌ3 をＮｂＡｌ3 とＮｂ2 Ａｌの共晶温度以上、Ｎｂ2 ＡｌとＮｂ3 Ａｌの包晶温度以下の温度に保持し、徐々にＮｂＡｌ3 からＮｂ2 Ａｌへの相変態を行わせながらＡｌを系から蒸発させることによってＮｂ2 Ａｌ単相の金属化合物が得られる。なお、出発物質として、安定相のＮｂＡｌ3 と安定相のＮｂ2 Ａｌとの混相を用いて同様の方法で行ってもＮｂ2 Ａｌ単相の金属間化合物が得られる。特に、本発明では前記のような安定相の金属間化合物を出発物質として用いることによって、電子ビームによる溶解時間と凝固後に得られた金属間化合物の相及びＡｌ濃度との間に相関があることが見出され、この相関関係に基づいて電子ビーム溶解を行うことによって金属間化合物の組成を制御することが可能となる。同様にして上記得られたＮｂ2 Ａｌ単相をさらに電子ビームメルトによる溶解操作に供して加熱温度をＮｂ2 ＡｌとＮｂ3 Ａｌの包晶温度とＮｂ3 ＡｌとＮｂの包晶温度との間の温度にて調整するか、あるいは、Ｎｂ2 Ａｌ及びＮｂ3 Ａｌを出発材料と用いてＮｂ2 ＡｌとＮｂ3 Ａｌの包晶温度とＮｂ3 ＡｌとＮｂの包晶温度との間の加熱温度で電子ビーム溶解することによりＮｂ3 Ａｌの単相を製造することも可能となる。
【０００９】本発明の金属間化合物の製造方法において、金属Ａが難揮発性金属であり、金属Ｂが易揮発性金属であることが好ましい。目的とする金属間化合物Ａm0Ｂn0としては、同一成分から構成された定比金属間化合物Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）を安定または準安定な状態として少なくとも一つ持つ金属間化合物が該当する。例えば、ニオブ系アルミナイドであるＮｂ3 Ａｌは他の安定相としてＮｂ2 Ａｌ、ＮｂＡｌ3 を有し、同様にＮｂ2 ＡｌはＮｂＡｌ3 を他の安定相として有する。本発明においては前者が目的とする金属間化合物となり、後者が出発材料となり得る。また、チタン系アルミナイドであるＴｉＡｌは他の安定な状態としてＴｉＡｌ3 を有し、この場合も前者が目的とする金属間化合物となり、後者が出発材料となり得る。また、モリブデン系シリサイドにおいては、Ｍｏ3 Ｓｉを目的とする金属間化合物として、出発材料としてＭｏＳｉ2 を選択することができる。これらの金属間化合物は例示にすぎず、同一成分から構成された複数の安定または準安定な状態を有する任意の金属間化合物系が本発明の対象となる。また、本発明において、出発材料中に金属Ｂの組成比がより高い定比金属間化合物Ａm1Ｂn1とともに、目的とする金属間化合物Ａm0Ｂn0が含まれていてもよく、こうすることによって最終的に単相の生成物として金属間化合物Ａm0Ｂn0を得ることもできる。さらに、出発材料中に単体の金属Ｂが含まれてもよいが、Ｂが優先的に揮発するために組成の制御が困難となる。従って、出発材料中の金属Ｂ（単体）の含有量は５重量％以下にするのが望ましい。
【００１０】本発明の金属間化合物の製造方法において、電子ビームにより溶解を行うための出発材料Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）は種々の方法により入手することが可能であるが、例えば、本発明の実施例に示したように、粉体試料をＣＩＰやＨＩＰにより圧縮体としたもの、あるいはその後、加圧雰囲気でのアークボタンメルト（Arc Boutton Melt）法により一旦溶解させることによって製造することができる。
【００１１】金属間化合物Ａm0Ｂn0より金属Ｂの組成比が高い少なくとも一種の金属間化合物Ａm1Ｂn1（n1/m1 ＞n0/m0 ）を出発材料として用い、電子ビームにより溶解することを複数回繰り返すことが好ましい。複数回繰り返すことによって、出発材料の組成及び相を順次変化させることができ、また後述するように溶解時間または供給エネルギーにより組成の調整が可能となるからである。さらに、複数回溶解を行うことにより金属間化合物を一層均一に溶解することができる。
【００１２】本発明においては電子ビームを出発材料に照射して溶解させる。この際、電子ビーム照射の雰囲気としては、不純物の混入を防止するとともに、電子ビームが照射可能な９×１０-5ｍｂａｒ以下の高真空にするのが好ましい。また、電子ビームによる加熱温度は、出発原料としての安定相を分解させる温度以上、目的の安定相を分解しない温度以下にするのが好ましい。この加熱温度は電子ビームの出力と被加熱体の温度の関係を予め測定しておくことによって電子ビーム出力により制御することが可能となる。
【００１３】本発明において上記電子ビームによる溶解時間と金属間化合物の組成とが相関関係があることがわかった。従って、予めその相関関係を求めおくことにより溶解時間または供給エネルギーにより所望の組成比の金属間化合物を得ることが可能となる。
【００１４】
【発明の実施の形態】以下、本発明の金属間化合物の製造方法を実施の形態及び実施例により詳細に説明する。
【００１５】〔出発物質の調製〕Ｎｂ及びＡｌの粉末試料を、原子％でＮｂ：Ａｌ＝１：３になるように混合し、ＣＩＰ及びＨＩＰ処理を行った。ＨＩＰ処理は、６５０℃の温度及び１．２×１０7 ｋｇ／ｍ2 の圧力にて１時間行った。次いで、約１０００℃の温度及び３×１０-5ｍｂａｒの真空中で熱処理を行った後、水により急冷してＮｂ～Ａｌの圧縮体試料を得た。この試料を粉末Ｘ線回折装置（Philips 社製ＰＷ１７００：ＣｕＫα線）により結晶構造を観測したが、単相は形成されておらず、未反応のＮｂが存在することが確認された。
【００１６】未反応Ｎｂを金属間化合物にするために、圧縮体試料をＡｒ加圧雰囲気下でアークボタンメルト溶解を行った。溶解条件として、プラズマ出力は、未反応Ｎｂが溶解するように１６０（Ａ）に調節し、Ａｒガス圧力を約０．３５気圧に保持し、溶解時間を１５分まで３分ごとに変化させた。アークボタンメルト終了後、凝固時に全てのボタン試料において大きなクラックが発生し、ボタンが２～３片に割れたことが確認された。
【００１７】こうしてアークボタンメルト法で得られたボタンをファインカッターを用いてボタン（片）の中心部から３ｍｍの厚さの板状に切断し、乳鉢で粉末化した。粉末試料をＸ線回折による結晶解析を行ったところ、ＮｂＡｌ3 及びＮｂ2 Ａｌの二相からなることがわかった。また、平均Ａｌ濃度は６９．２８原子％であり、ＮｂＡｌ3 及びＮｂ2 Ａｌはそれぞれ１４．２６％及び８５．７４％の割合であった。このボタンを電子ビーム溶解による金属間化合物の合成のための出発材料とした。
【００１８】〔電子ビーム溶解による金属間化合物の合成〕上記のようにして得られた出発材料のボタン（ＮｂＡｌ3 ＋Ｎｂ2 Ａｌ）を５ケ用意し、それらを電子ビームボタンメルト溶解法により種々の溶解時間の下で溶解させた。６．７×１０-5atm の真空雰囲気下で、電子ビーム出力を０．２（Ａ）とし、最初に電子ビームをボタンの上面から照射して溶解させ、凝固した後、ボタンを裏返して同一照射時間でボタンを溶解させた。５ケのボタン（試料Ｎｏ．１～５）について全溶解時間（二回の溶解）を、それぞれ、１２０秒、２４０秒、１８０秒、２４０秒、３００秒とした。表１に、各試料の全溶解時間（sec)、ボタンの初期及び溶解後の重量(g) 、重量損失割合Δ（％）を表１に示す。
【００１９】
【表１】
【００２０】電子ビーム溶解した試料Ｎｏ．１～５のボタンを、粉砕して粉末Ｘ線回折で相の同定を行うとともに、ＩＣＰ元素分析によりＡｌ濃度を測定した。
【００２１】〔粉末Ｘ線回折の結果〕試料Ｎｏ．１の粉末Ｘ線回折パターンは、回折角約２１，２５，４０，４７度付近にＮｂＡｌ3 の代表的なピークを示すとともに、回折角約３７，３８，３９，４１，４２，４３，４６，７０．５，７１，７３，８２．５度付近にＮｂ2 Ａｌの代表的なピークを示した。従って、試料Ｎｏ．１は、出発材料と同様にＮｂＡｌ3 及びＮｂ2 Ａｌの二相からなることがわかった。試料Ｎｏ．２についても同様にＮｂＡｌ3 及びＮｂ2 ＡｌのＸ線回折ピークを示したが、ピークの強度からすれば、試料Ｎｏ．１に比べてＮｂ2 Ａｌの比率が多いと考えられる。このことは、ＩＣＰ元素分析からも裏付けられた。
【００２２】試料Ｎｏ．３の粉末Ｘ線回折パターンは、Ｎｂ2 Ａｌのピークが現れているが、ＮｂＡｌ3 を示すピークが現れいないため、試料Ｎｏ．３はほぼＮｂ2 Ａｌの単相である考えられる。
【００２３】試料Ｎｏ．４の粉末Ｘ線回折パターンからは、Ｎｂ2 Ａｌのピークが観測されたが、Ｎｂ2 Ａｌ特有の３９度付近の２つのピークが分離して観測されなかった。Ｎｂ3 Ａｌ特有の最も強度比の強いピークが約３９度に現れることからすれば、試料Ｎｏ．４には、Ｎｂ2 Ａｌ相のみならずＮｂ3 Ａｌ相が極わずかに含まれているものと考えられる。
【００２４】試料Ｎｏ．５の粉末Ｘ線回折パターンからは、試料Ｎｏ．５はＮｂ2 Ａｌ単相で構成されていることが同定された。表２に、試料Ｎｏ．１～５の粉末Ｘ線回折による同定結果及びＩＣＰ元素分析によるＡｌ濃度の測定結果を示す。
【００２５】
【表２】
【００２６】また、図１に電子ビームメルト法により得られた試料のＡｌ濃度及び試料を構成する金属間化合物の相を全溶解時間との関係で示す。図１より溶解時間に対するＡｌ濃度変化は溶解当初指数関数的に減少し、溶解時間が約１２０秒付近から直線的な減少を示し、ほぼ４８０秒でＮｂ2 Ａｌ単相に達している。
【００２７】図１の結果からすれば、出発材料としてＮｂ2 Ａｌ及びＮｂ3 Ａｌを用い、Ｎｂ3 Ａｌの包晶温度１９６０℃とＮｂ2 Ａｌの包晶温度の１８９０℃との中間温度、例えば、約１９２５℃に加熱できるように電子ビーム出力を設定し、照射時間（溶解時間）をパラメータとして溶解することによりＮｂ3 Ａｌ単相を合成することが可能であることが示唆される。
【００２８】なお、上記の電子ビームメルト法による出発材料の溶解の際に、青色の発光が観測された。これは、アークボタンメルト時にマトリックス中のＡｌと雰囲気中または試料中の酸素が反応してできたＡｌ2 Ｏ3 等の酸素や窒素等が、電子ビームメルトの際に蒸発するＡｌにより吸着されてＡｌとともに系から除去される際に発生するためであると考えられる。このことは、アークメルトによりできたボタンに割れ生じていたのに対して、電子ビームメルトによりできたボタンに割れが生じていなかったことからも推測できる。従って、本発明の金属間化合物の製造方法は不純物の精製効果も備えると考えられる。
【００２９】
【発明の効果】本発明の金属間化合物の製造方法は、金属Ｂの組成比が大きい金属間化合物Ａm1Ｂn1を出発材料として徐々にその組成を変更することができるので目的とする金属間化合物Ａm0Ｂn0の化学量論組成比の調整が容易であり、不純物の精製効果もある。従って、本発明を用いることによりＮｂ3 Ａｌ等の所望の組成の金属間化合物を高純度で得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例において電子ビームメルト法により得られた試料のＡｌ濃度及びＮｂ～Ａｌ系金属間化合物の相を全溶解時間との関係で示したグラフである。
【図２】Ｎｂ～Ａｌ系の安定または準安定な状態を示す相図である。
【図１】
【図２】