(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～２７２９２９
(43)【公開日】平成９年（１９９７）１０月２１日
(54)【発明の名称】非晶質合金材の成形方法及び非晶質合金
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
         1/04                 
        45/00                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        A        
         1/04        E        
        45/00                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平８～６５７０７
(22)【出願日】平成８年（１９９６）３月２２日
(71)【出願人】
【識別番号】００００００３７６
【氏名又は名称】オリンパス光学工業株式会社
【住所又は居所】東京都渋谷区幡ヶ谷２丁目４３番２号
(72)【発明者】
【氏名】稲橋  潤
【住所又は居所】東京都渋谷区幡ヶ谷２丁目４３番２号  オリンパス光学工業株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】奈良  武
(57)【要約】
【課題】  本発明は、３次元の複雑形状の非晶質合金を成形し得る方法を提供することを目的とする。
【解決手段】  本発明に係る非晶質合金材の成形方法は、結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下である非晶質合金の粉未に、結合剤を添加、混合し、この混合体を射出成形し、その後、前記結合剤を除去し、少なくとも、結晶化温度とガラス遷移温度との間の温度で加圧しつつ加熱して管状構造体１を得ることを特徴とするものである。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下である非晶質合金の粉未に、結合剤を添加、混合し、この混合体を射出成形し、その後、前記結合剤を除去し、少なくとも、結晶化温度とガラス遷移温度との間の温度で加圧しつつ加熱することを特徴とする非晶質合金材の成形方法。
【請求項２】  結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下である非晶質合金の粉末に、結合剤を添加、混合し、この混合体を射出成形し、少なくとも結晶化温度とガラス遷移温度との間の温度で加圧しつつ加熱し、同時に結合材を除去することを特徴とする非晶質合金材の成形方法。
【請求項３】  結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下であり、気孔率（体積率）０．００１乃至９．５ｖｏｌ％以下であることを特徴とる非品質合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、非晶質合金の成形方法及び非晶質合金に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、非晶質合金の製造は大きな冷却速度が必要なことから、液体急冷法、ガスアトマイズ法等が用いられていた。
【０００３】しかしながら、いずれの方法で成形したとしても、成形できる形状は薄いリボン状か粉末状に限定されていて３次元の複雑な形状には成形できなかった。そこで、非晶質合金材（一般的にはアモルファス合金とも称される）の中でガラス遷移を示す合金を成形することにより、このような３次元の複雑形状の非晶質材を得る方法が多数研究されている。
【０００４】非晶質合金のガラス遷移現象とは、非晶質合金特有の相変化である。即ち、非晶質の固体を加熱すると過冷却液体となり、さらに加熱すると結晶の固体となり、さらに加熱すると液体となる現象である。
【０００５】非晶質の固体から過冷却液体への相変化温度をガラス遷移温度といい、過冷却液体から結晶の固体への相変化温度を結晶化温度、結晶の固体から液体への相変化温度を融点という。
【０００６】一般的な金属合金は結晶の固体を加熱すると液体となり、この固体から液体の相変化を融点という場合とは際立って異なっている。
【０００７】この非晶質の過冷却液体の状態は、約１０6 乃至１０12Ｐａ・Ｓの粘性を示す水飴状である。特にＭｇ～Ｎｉ～Ｌｎ（Ｌｎは稀土類金属）やＭｇ～Ｃｕ～ＬｎのＭｇ系合金、Ａｌ～Ｎｉ～ＬｎのＡｌ系合金、Ｌａ～Ａｌ～ＬｎやＬａ～Ｇａ～ＬｎのＬａ系合金、Ｚｒ～Ａｌ～ＬｎやＺｒ～Ｇａ～Ｌｎ系合金等は、ガラス遷移温度と結晶化温度との温度差が３０Ｋ以上有り、最大１３０Ｋ近く有る。
【０００８】この過冷却液体状態を利用して複雑形状を形成する方法、例えば、特開平５～３０９４２７号公報に開示されている方法は、ガラス遷移挙動を示す非晶質を一対の型で保持し、ガラス遷移温度と結晶化温度の間の温度に加熱し、閉じられた空間側と成形用金型とに圧力差を与えて、非晶質材を成形用金型に密着させ複雑形状を得ようとするものである。
【０００９】即ち、ガラス遷移温度と結晶化温度の間（過冷却液体状態）の水飴状の状態を利用して所望の形状を成形し、その後冷却することで非晶質の複雑形状物を得るものである。
【００１０】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、これら合金の成形方法には以下のような課題がある。即ち、成形用金型に非晶質材を密着させるためには大きな圧力が必要となる。例えば、１０ｍｍの凸部を形成する場合、２気圧（２．０２７×１０5 Ｐａ）以上の圧力差が必要である。また、過冷却液体状態の約１０6 乃至１０12２Ｐａ・Ｓという粘性を利用して所望の形状を形成するため、あまり小さい形状は形成できず、高々１ｍｍ程度の凸部までしか成形できない。
【００１１】さらに、一方向からの圧力で形状を成形するため、３次元の複雑形状はやはり困難であり、厚みのある２次元形状のみが可能である。
【００１２】また、従来の非晶質合金には以下のような課題がある。即ち、ガラス遷移現象を有する非晶質合金であっても靭性は低く、例えば、ジルコニウム系合金のＺｒ65Ａl7.5Ｃｕ27.5の伸びは２％である。
【００１３】各原子記号の下付数字は原子パーセント組成を示している。即ち、この表記はＺｒ：６５ａｔ％、Ａｌ：７．５ａｔ％、Ｃｕ：２７．５ａｔ％を表している（以降原子記号と下付数字を用いた表記も同様である。）。上述した非晶質合金は、非常に脆いと通常考えられているマルテンサイト系ステンレス鋼、例えばＪＩＳ規格ＳＵＳ４２０Ｊ２の伸びが１２％であることからみても極めて脆いといわざる得ない。この伸びの小ささのため、非晶質合金は衝撃力に極めて弱いという課題がある。
【００１４】本発明は以上の課題に鑑みてなされたものであり、３次元の複雑形状の非晶質合金を成形し得る方法を提供することを目的とする。また、本発明は、耐衝撃力の高い非晶質合金を提供することを目的とする。
【００１５】請求項１記載の発明に係る非晶質合金材の成形方法は、結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下である非晶質合金の粉未に、結合剤を添加、混合し、この混合体を射出成形し、その後、前記結合剤を除去し、少なくとも、結晶化温度とガラス遷移温度との間の温度で加圧しつつ加熱することを特徴とするものである。
【００１６】請求項２記載の発明に係る非晶質合金材の成形方法は、結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下である非晶質合金の粉末に、結合剤を添加、混合し、この混合体を射出成形し、少なくとも結晶化温度とガラス遷移温度との間の温度で加圧しつつ加熱し、同時に結合材を除去することを特徴とするものである。
【００１７】請求項３記載の発明に係る非晶質合金は、結晶化温度とガラス遷移温度との差が１０Ｋ以上２５０Ｋ以下であり、気孔率（体積率）０．００１乃至９．５ｖｏｌ％以下であることを特徴とるものである。
【００１８】上記手段を用いることによる請求項１記載の発明の作用を以下に説明する。非晶質合金粉末と結合材を混合した混合体を射出成形することにより３次元複雑形状を成形する。即ち、結合材の流動性を利用し射出成形用金型の所望の形状を得るためのキャビティ部に前記混合材を射出し、３次元複雑形状を得る。これにより混合材の射出成形体としては１ｍｍ以下の凸部であっても成形できる。
【００１９】その後、結合材を除去し、少なくとも結晶化温度とガラス遷移温度の間の温度で加圧しつつ加熱することで、過冷却液体状態の流動性（粘性約１０6 乃至１０12Ｐａ・Ｓの水飴状であり流動性を有する）を利用し、結合材除去後の射出成形体（以下これを「脱脂体」と称する。）を均等に収縮させ最終的な非晶質合金を得る。
【００２０】上記手段を用いることによる請求項２記載の発明の作用を以下に説明する。非晶質合金粉末と結合材とを混合した混合体を射出成形することにより、３次元複雑形状を成形する。即ち、結合材の流動性を利用し射出成形用金型の所望の形状を得るためのキャビティ部に前記混合材を射出し、３次元複雑形状を得る。
【００２１】これにより混合材の射出成形体としては１ｍｍ以下の凸部であっても成形できる。その後。少なくとも結晶化温度とガラス遷移温度の間の温度で加圧しつつ加熱し、同時に結合材を除去することで、過冷却液体状態の流動性を利用し、射出成形体を均等に収縮させ最終的な非晶質合金を得る。
【００２２】上記手段を用いることによる請求項３記載の発明の作用を以下に説明する。非晶質合金中に存在する０．００１乃至９．５ｖｏｌ％以下の気孔部のため、この気孔部がいわゆるクッションのような働きをし、前記非品質合金にかかる衝撃力を吸収する。即ち、前記非晶質合金にかかる衝撃力により一つ一つの気孔部が僅かに変形する。個々の気孔部の変形は僅かであるが全体として大きな変形となり、この変形により衝撃力を吸収する。
【００２３】
【発明の実施の形態】
（実施の形態１）図１乃至４を参照して実施の形態１を説明する。尚、図１は本実施の形態１で成形した管状構造体の斜視図、図２は前記管状構造体の断面図、図３は図１、図２に示す管状構造体を射出成形するための金型の断面図、図４は脱脂後の管状構造体を加圧加熱する加熱炉を示す概略図である。
【００２４】［構成］図１、図２に示す管状構造体１は、直径（外径）１０ｍｍ、肉厚０．５ｍｍで、中空環状のリング部２を具備し、このリング部２の一端側に一対の突起部３ａ、３ｂを対抗配置に、リング部２の他端側に一対の突起部５ａ、５ｂを対抗配置に有している。突起部３ａ、３ｂ、突起部５ａ、５ｂには、各々孔４ａ、４ｂ、孔６ａ、６ｂが穿設されている。
【００２５】また、前記リング部２の内径方向には一対の内径突起７を対抗配置に備え、この内径突起７には孔８が穿設されている。
【００２６】尚、前記内径突起７は、高さ１．５ｍｍ、また、前記孔４ａ、４ｂ、孔６ａ、６ｂ及び孔８の孔径は０．５ｍｍとしている。
【００２７】図３に示す射出成形金型１０は、固定型１１、可動型１２からなり、パーティングライン１３を境に型開き、型締め可能となっている。
【００２８】前記固定型１１は、固定取付板１５にロケートリング１４が取り付られており、この固定取付板１５に固定型板１６が連結されている。固定型板１６にはスプルーブッシュ１７が組み込まれている。
【００２９】また、可動型１２における可動型板２３には、スペーサーブロック２４、可動取付板２５が連結されており、さらに、可動型板２３には第１のエジェクターピン２６、第２のエジエクターピン２７が各々摺動可能に取付られており、これら第１のエジェクターピン２６、第２のエジエクターピン２７は突出板２８により固定されている。
【００３０】また、前記可動取板２５には、突出口ット逃穴２９が形成されており。この突出口ット逃穴２９を図示しない射出成形機の突出ロットが通過し、突出板２８を押すことによって、前記第１のエジェクターピン２６、第２のエジエクターピン２７を前進させるようになっている。
【００３１】さらに、前記固定型板１６、可動型板２３には、スプルー１８、コールドスラグ１９、ランナー２０、ゲート２１が形成されており、ゲート２１の次段に前記管状構造体１の射出成形体を得るためのキャビティ２２が形成されている。
【００３２】図４は加熱炉４１を示すものであり、炉内４２は、ヒーター４３により囲まれており、密閉構造となっている。また、炉内４２には、通気口４４が設置され、この通気口４４の次段には分岐管４５が設けられて、分岐管４５の一方はリークバルブ４６を介してリーク口４６に連通し、他方は増圧ポンプ４８、ガス導入バルブ４９を介して図示しないＡｒガスボンベに連通している。
【００３３】次に、実施の形態１の作用を説明する。平均粒径１２μｍのＬａ55Ａ１25Ｎｉ20の非晶質合金粉末（ガラス遷移温度４８１Ｋ、結晶化温度５４６Ｋ、ガラス遷移温度と結晶化温度の温度差６５Ｋ、以下、ガラス遷移温度をＴｇ、結晶化温度をＴｘ、ガラス遷移温度と結晶化温度の温度差をΔＴｘとする。）９１．５ｗｔ％、低分子ポリアミド８．５ｗｔ％を混合し、混合材を得る。
【００３４】この混合材を図示しない射出成形機に固定取付板１５、可動取付板２５を介して取り付た射出成形金型１０内に射出する。前記混合材は、スプルー１８、ランナー２０、ゲート２１を通してキャビティ２２内に射出される。
【００３５】このキャビティ２２にて射出成形体での管状溝造体１´（以降それぞれの状態を区別するために、最終的な非晶質合金の管状構造体を１、射出成形体での管状構造体を１´、脱脂体での管状構造体を１´´と称する。）を得る。
【００３６】その後、パーテイングライン１３より固定型１１、可動型１２を型開きし、突出ロットで突出板２８を押し、第１、第２のエジェクターピン２６、２７を前進させることにより、コールドスラグ１９、管状構造体１を突出し、射出成形金型１０から離型する。
【００３７】その後、この管状構造体１を図示しない脱脂炉に移送し、常圧大気下で２０Ｋ／Ｈで昇温し、４７１Ｋまで加熱し、４７１Ｋで６時間保持した後、放冷し脱脂炉から管状構造体１´´を取り出す。この管状構造体１´´を加熱炉４１の炉内４２に移送し、リークバルブ４６を閉鎖し、ガス導入バルブ４９を開放し、通気口４４よりＡｒガスを炉内４２に導入する。
【００３８】その際、増圧ポンプ４８により炉内４２の雰囲気圧力を１．５気圧（１．５２０×１０5 Ｐａ）に増圧する。その後ヒーター４３に通電し、炉内温度５０６Ｋに加熱し、１時間保持する。
【００３９】その後、ヒーター４３ヘの通電を停止し、炉内４２の温度が常温に戻ったところで増圧ポンプ４８を停止し、ガス導入バルブ４９を閉鎖する。さらに、リークバルブ４６を開放し、炉内４２のＡｒガスを通気口４４、リーク口４７より排出し、炉内４２の雲囲気圧力が常圧まで下がったところで、最終的な管状構造体１を取り出す。尚この管状構造体１は気孔率（体積率）５ｖｏｌ％で成形された。
【００４０】［効果］本実施の形態１によれば、結合材であるポリアミドの流動性を利用して管状構造体１を得るので１ｍｍ以下の３次元複雑形状であっても対応可能である。さらに、この管状構造体１´を脱脂し、Ｔｘで比較的低圧で加圧し、加熱することで管状構造体１´´を均等に収縮させ良好な管状構造体１を得ることができる。
【００４１】また、この管状構造体１は、気孔率（体積率）５ｖｏｌ％であるため、衝撃力をこの気孔一つ一つの変化により吸収することができ耐衝撃力が向上した。
【００４２】（実施の形態２）図１乃至図４を再び参照して実施の形態２を説明する。尚、実施の形態２において、実施の形態１と共通のものに関しては詳細な説明は省略する。
【００４３】［構成］本実施の形態２においては、非晶質合金粉末として、Ｍｇ85Ｃｕ5 Ｙ10粉末（平均粒径２０μｍ、Ｔｇ：４３５Ｋ、Ｔｘ：４６３Ｋ、ΔＴｘ：２８Ｋ）９２．７ｗｔ％、ポリスチレン５．０ｗｔ％。エチレン～ビニル酢酸共重合体（ＥＶＡ）２．０ｗｔ％、ステアリン酸０．３ｗｔ％を混合し、混合体を得て射出成形し、管状構造体１´を成形する。そして、この管状構造体１´を加熱炉４１の炉内４２に移送する。
【００４４】その後、炉内４１をＮ2 ガスにて１．２気圧（１．２１６×１０5 Ｐａ）まで増圧し、昇温速度５Ｋ／Ｈで昇温し、４５５Ｋまで加熱し、４５５Ｋで５時間保持した後、放冷する。炉内４２の温度が常温まで下がった時、炉内４２を減圧し、管状構造体１を得る。得られた菅状構造体１の気孔率（体債率）は、３．５ｖｏｌ％であった。
【００４５】［作用・効果］本実施の形態２によれば、結合材であるポリスチレン、エチレン～ビニル酢酸共重合体、ステアリン酸の流動性を利用するので、１ｍｍ以下の３次元複雑形状である管状構造体１´得ることができる。さらに、Ｔｘで比較的低圧で加熱し、同時に脱脂も行うので脱脂体を加熱炉に移送する手間が省ける。
【００４６】また、この管状構造体１は気孔率（体積率）３．５ｖｏｌ％ｗであるため、衝撃力を気孔一つ一つの変化で吸収することができ、耐衝撃力が向上した。尚、実施の形態１、２において、結合材の脱脂を加圧雰囲気若しくは常圧雰囲気（大気圧雰囲気と同義）で行っているが、これにとらわれることなく、脱脂を減圧下で行っても支障はなく、ΔＴｘの時加圧すれば同様な効果が得られる。
【００４７】（実施の形態３）図５を参照して実施の形態３を説明する。図５は本実施の形態３で用いる抽出加熱槽６１を示すものである。
【００４８】［構成］図５に示す抽出加熱槽６１は、槽内６２に水を満たしており、槽内６２を囲んでヒーター６３を配置している。本実施の形態３においては、非晶質合金粉末としてＺｒ65Ａl7.5Ｃｕ27.55 粉末（平均粒径２０μｍ、Ｔｇ：６４０Ｋ、Ｔｘ：７４０Ｋ、ΔＴｘ：１００Ｋ）９２．０ｗｔ％、水溶性セルロース８．０ｗｔ％を混合し、この混合材を射出成形して管状構造体１´を得る。
【００４９】その後、この管状構造は１´を抽出加熱槽６１に移送し、ヒーター６３に通電し槽内６２の温度を３３５Ｋに保持し、４時間維持する。その後、脱脂の完了した管状構造体１´´を加熱炉４１に移送し、炉内４２の雰囲気をＡｒガスで１．１気圧（１．１１５×１０5 Ｐａ）に加圧し、７００Ｋで３０分間加熱した。
【００５０】その後、加熱を停止し、炉内４２を減圧した後、管状構造体１を取り出した。尚、完成した管状構造体１は、気孔率（体積率）４．０ｖｏｌ％であった。
【００５１】［作用・効果］本実施の形態３によれば、結合材である水溶性セルロースに流動性を利用するので、１ｍｍ以下の３次元複雑形状である管状構造体１を得ることができる。
【００５２】さらに、脱脂を抽出により行うため、加熱する方法に較べて変形しずらい。即ち、加熱する脱脂方法の場合、結合材は加熱により分解するが、昇温速度を速くし過ぎると結合材の分解が射出成形体内部でも発生し、この分解によるガスが内部に発生することによるフクレ、ワレ等の不具合が起こることがある。
【００５３】しかし、抽出する場合は、必ず射出成形体表面から結合材が除去されるので、このような不具合が発生しない。また、この管状構造体１は気孔率（体積率）４．０ｖｏｌ％であるため、衝撃力を気孔一つ一つの変化で吸収することができ、耐衝撃力が向上した。
【００５４】尚、以上の実施の形態１乃至３では、射出成形に非晶質合金粉末としてＬａ55Ａｌ25Ｎｉ20、Ｍｇ85Ｃｕ5 Ｙ10、Ｚｒ65Ａl7.5Ｃｕ27.5を用いたが、何らこれにとらわれる必要はなく。例えばＺｒ55Ｃｕ30Ａl10Ｎｉ5、Ｌａ55Ａｌ25Ｎｉ10Ｃｕ10、Ｚｒ65Ｃｕ17.5Ｎｉ10Ａ17.5等あっても支障はなく、Ｔｘが１０Ｋ以上２５０Ｋ以下であればよい。
【００５５】また、Ｔｘも１０Ｋ以上２５０Ｋ以下としたが、より良くは、２５Ｋ以上２００Ｋ以下、なお良くは４０Ｋ以上２００Ｋ以下、特に５０Ｋ以上１５０Ｋ以下が望ましい。
【００５６】Ｔｇについても、実施の形態では４８１Ｋ（実施の形態１）、４６３Ｋ（実施の形態２）、６４０Ｋ（実施の形態３）であったが、４５０Ｋ以上であれば良く、より良くは５００Ｋ以上、なお良くは５５０Ｋ以上、特に良くは６００Ｋ以上が望ましい。
【００５７】非晶質合金粉末の平均粒径も実施の形態では、１２μｍ（実施の形態１）、２０μｍ（実施の形態２、３）であったが、これも０．０５μｍ以上２５０μｍ以下であれば良い。より良くは、０．１μｍ以上２００μｍ以下、なお良くは１μｍ以上１５０μｍ以下、特に５μｍ以上１０μｍ以下が望ましい。
【００５８】また、実施の形態で用いた結合材は、低分子ポリアミド（実施の形態１）、ポリスチレン・エチレン～ビニル酢酸共重合体（ＥＶＡ）・ステアリン酸（実施の形態２）、水溶性セルロース（実施の形態３）を用いたが、この他にも、ポリエチレン、ポリアセタール、ポリプロピレン、アクリル（ＰＭＭＡ）、カルナウバワックス、パラフィンワックス、ステアリン酸ナトリウム、フタール酸エステル等の射出成形に用いられる有機材料であれば支障はない。
【００５９】また。非晶質合金粉末と結合材の配合比は、（非晶質合金粉末）：（結合材）＝９１．５ｗｔ％：８．５ｗｔ％（実施の形態１）、９２．７ｗｔ％：７．３ｗｔ％（実施の形態２）、９２．０ｗｔ％：８．０ｗｔ％（実施の形態３）であったが、これも（非晶質合金粉末）：（結合材）＝７５ｗｔ％：２５ｗｔ％～９７．５ｗｔ％：２．５ｗｔ％であれば良く、より良くは、８０ｗｔ％：２０ｗｔ％～９７．５ｗｔ％：２．５ｗｔ％、なお良くは８５ｗｔ％：１５ｗｔ％～９５ｗｔ％：５ｗｔ％、特に８５ｗｔ％：１５ｗｔ％～９５ｗｔ％：５ｗｔ％が好ましい。
【００６０】また、結合材の除去方法も実施の形態に記載したもの以外であってもよく、加圧雰囲気による加熱除去（加熱脱脂）や還元雰囲気下による加熱脱脂でも構わない。
【００６１】さらに、抽出除去（抽出脱脂）についても有機溶媒、例えば、キシレン、テトラヒドロナフタレン、ｎ～ヘプタン等を用いても構わない。
【００６２】また、非晶質合金の気孔率（体積率）も０．００１ｖｏｌ％～９．５ｖｏｌ％としたが、より良くは０．１ｖｏｌ％～９．５ｖｏｌ％、なお良くは０．１ｖｏｌ％～８．０ｖｏｌ％、特に０．５ｖｏｌ％～８．０ｖｏｌ％が好ましい。
【００６３】
【発明の効果】請求項１、２記載の発明によれば、３次元の複雑形状の非晶質合金を簡略な工程で得ることができる製造方法を提供できる。特に、１ｍｍ以下の形状を持つ小さい非晶質合金も得られ、さらに、過冷却液体状態での加圧を比較的低圧で行うことが可能な製造方法を提供できる。
【００６４】請求項３記載の発明によれば、通常の非晶質合金より高い耐衝撃性を有する非晶質合金を得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本実施の形態１で成形した管状構造体の斜視図である。
【図２】本実施の形態１の管状構造体の断面図である。
【図３】本実施の形態１の管状構造体を射出成形するための金型の断面図
【図４】脱脂後の管状構造体を加圧加熱する加熱炉を示す概略図である。
【図５】本実施の形態２で使用する抽出加熱層の概略である。
【符号の説明】
１  管状構造体
２  リング分
３ａ  突起部
３ｂ  突起部
４ａ  孔
４ｂ  孔
５ａ  突起部
５ｂ  突起部
６ａ  孔
６ｂ  孔
７  内径突起
８  孔
１０  射出成形金型
１１  固定型
１２  可動型
４１  加熱炉
６１抽出加熱槽
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】