(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１０～１４０２５９
(43)【公開日】平成１０年（１９９８）５月２６日
(54)【発明の名称】アルミニウム結晶粒微細化母合金の製造法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
         1/03                 
// C22C  1/02    503          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
         1/03                 
         1/02    503 J        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】書面
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平８～３３４３９０
(22)【出願日】平成８年（１９９６）１１月１１日
(71)【出願人】
【識別番号】５９１２２０４４７
【氏名又は名称】長  隆郎
【住所又は居所】愛知県名古屋市緑区鳴海町細口２７～３１
(72)【発明者】
【氏名】長  隆郎
【住所又は居所】愛知県名古屋市緑区鳴海町細口２７番地の３１
(72)【発明者】
【氏名】小橋  真
【住所又は居所】愛知県名古屋市緑区神の倉３丁目６０番地
(57)【要約】        （修正有）
【課題】  微細ＴｉＢ２粒子をｉｎ  ｓｉｔｕ生成・分散させたアルミニウム結晶粒微細化母合金の簡単な製造法。
【解決手段】  ＡｌＢ２粉末、チタニウム粉末および希釈材からなる混合粉末の圧粉体を着火すると、試料内のアルミニウムホウ化物が分解してチタニウムと反応し、微細なＴｉＢ２粒子がｉｎ  ｓｉｔｕ生成されて、母合金内に均一に分散する。
【効果】  微細ＴｉＢ２粒子を均一に分散したアルミニウム結晶粒微細化母合金の製造プロセスは簡単化される。また、これを溶融アルミニウム合金に添加した結果、アルミニウム合金の結晶粒はかなり微細化された。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  チタニウム粉末、アルミニウムホウ化物のＡｌＢ２粉末および希釈材からなる混合粉末の圧粉体を作製し、これをアルゴン雰囲気の容器内にて着火して、燃焼合成反応を行なわせ、ＴｉＢ２粒子をｉｎ  ｓｉｔｕ生成分散したアルミニウム結晶粒微細化母合金の製造法。
【請求項２】  第１項の希釈材は反応熱を吸収するためのもので、チタニウムあるいはアルミニウム粉末のいずれか１種または２種以上であることを特徴とする特許請求の範囲第１項のアルミニウム結晶粒微細化母合金の製造法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明によれば、微細なＴｉＢ２粒子を分散したアルミニウム結晶粒微細化母合金を簡単、かつ環境問題を考慮することなく製造できる。また、ＴｉＢ２粒子は母合金中にて微細にｉｎ  ｓｉｔｕ生成・分散しているので、これをアルミニウム溶湯に添加すれば、この溶湯内においても均一に分散し、これまで以上に高い効率でアルミニウム材料の結晶粒を微細化させることができる。
【０００２】
【従来の技術】これまでのアルミニウム結晶粒微細化用材料の製造法には、Ａｌ～Ｂ溶湯にＫ２ＴｉＦ６など弗素を含む化合物を添加してＴｉＢ２を分散させる方法があるが、この製造過程においては弗素系ガスが発生するので、作業環境への配慮が必要となる。また、Ａｌ～Ｔｉ系あるいはＡｌ～Ｂ系合金を溶融混合してＴｉＢ２粒子を製造する場合には、生成したＴｉＢ２粒子の凝集組織が多く見られ、微細化用材料としては不適当とみなされている。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】本発明では、以下の３点を解決しようとする。
  健康を害する弗素系ガスなどの発生がない。
  ＴｉＢ２粒子の微細化と均一分布を計る。
  簡単な製造プロセスとする。
【０００４】
【課題を解決するための手段】上記課題を解決するためにそれぞれ次のような手段を用いる。
  ＴｉＢ２粒子製造に欠かせないホウ素供給源として、弗化物系化合物でなく、アルミニウムホウ化物のＡｌＢ２粉末を用い、これにチタニウム粉末を混合した圧粉体から母合金を製造するので、弗素系ガスの発生がない。
  本発明によれば、圧粉体内においてＴｉＢ２粒子生成Ｉｎ  Ｓｉｔｕ反応を用いるので、反応過程は制御性に優れ、また生成ＴｉＢ２粒子は微細であるとともに均一分散性に優れている。
  ＡｌＢ２粉末とチタニウム粉末からなる混合粉末圧粉体について燃焼合成反応を行なう方法をとるので、製造プロセスは簡便である。
【０００５】
【作用と実施例】本発明の実施方法とその製品について、実験結果を例にあげて説明する。
【０００６】反応生成物がＴｉＢ２粒子となるようにモル比が１：１のチタニウム粉末とアルミニウムホウ化物のＡｌＢ２粉末からなる混合粉末５０ｇに、さらに希釈材としてチタニウム粉末３０ｇを加えて混合し、これをショックプレスによって直径１５ｍｍの圧粉体とした。これをアルゴン雰囲気下にある容器内の鉄板上にセットした後、試料と黒鉛棒間にアークを放電して着火して燃焼合成反応を生じさせた。反応後の試料についてＸ線回折を行なったところ、図１に示すように、ＴｉＢ２を分散することが明らかとなった。また、ＳＥＭにより、微細粒子が分散することも確認できた。
【０００７】
【発明の効果】本発明によるアルミニウム結晶粒微細化母合金の製造法は簡便である。また、作製した母合金を、Ａｌ～２ｍａｓｓ％Ｍｇ溶融合金内に添加・攪拌後、金型に鋳造し、得られたインゴットの組織写真上に線分を引き、切断する結晶粒の数を求めて結晶粒微細化の効果を測定した。その結果、図２に示すように、母合金内に含まれるＴｉＢ２の体積％の増大とともに、単位線分が切断する結晶粒数の平均値が大きくなり、結晶粒が微細化されることが明らかとなった。ただし、ＴｉＢ２の体積％が約０．４％を越えるとその微細化効果は一定になる。
【０００８】
【図面の簡単な説明】
【図１】製造したアルミニウム結晶粒微細化母合金に関するＸ線回折結果を示す。ＴｉＢ２の生成を表している。
【図２】製造したアルミニウム結晶粒微細化母合金をＡｌ～２ｍａｓｓ％Ｍｇ溶融合金に添加後、鋳造したインゴットにおける結晶粒微細化効果を示す。すなわち、図の縦軸の値はインゴットの組織写真上に線分を引いたとき、この線分の単位長さが切断する結晶数を表す。それによれば、母合金の添加量、つまりＴｉＢ２の体積％が増加するとともに切断結晶数は増加し、結晶粒は微細化されている。しかし、ＴｉＢ２の体積％が約０．４％以上になると一定になる。
【図１】
【図２】