(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～２０９０５５
(43)【公開日】平成９年（１９９７）８月１２日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法及び水素吸蔵合金電極
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
        14/00                 
        19/00                 
   H01M  4/24                 
         4/38                 
        10/30                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
        14/00        Z        
        19/00        F        
   H01M  4/24        J        
         4/38        A        
        10/30        Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】４
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平８～４４１５９
(22)【出願日】平成８年（１９９６）２月６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号
(72)【発明者】
【氏名】前田  礼造
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】新山  克彦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】矢野  睦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】野上  光造
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】西尾  晃治
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】齋藤  俊彦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】木本  衛
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】松川  克明
(57)【要約】
【課題】  容量が高くかつ電池としての活性化度も高くなり、高電流でも十分な充放電が行なえる水素吸蔵合金電極が得られるようにする。
【解決手段】  組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金11，12をそれぞれ溶融させて順々に積み重ねるように冷却させ、組成の異なった２種以上の水素吸蔵合金が積層された水素吸蔵合金10を製造し、またこの水素吸蔵合金10を粉砕させる等により組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子10aを得、この粒子10aを水素吸蔵合金電極に用いるようにした。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金をそれぞれ溶融させて順々に積み重ねるように冷却させ、組成の異なった２種以上の水素吸蔵合金が積層された水素吸蔵合金を製造することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子を用いたことを特徴とする水素吸蔵合金電極。
【請求項３】  請求項２に記載した水素吸蔵合金電極において、組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金のうちの１種がメッシュメタル（Ｍｍ）系合金であることを特徴とする水素吸蔵合金電極。
【請求項４】  請求項２に記載した水素吸蔵合金電極において、組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金のうちの１種がラーベス（Ｌａｖｅｓ）相合金であることを特徴とする水素吸蔵合金電極。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】この発明は、水素吸蔵合金の製造方法及び水素吸蔵合金を用いた水素吸蔵合金電極に係り、特に、アルカリ二次電池として知られるニッケル～水素二次電池の負極に好適に使用される水素吸蔵合金の製造方法及び水素吸蔵合金電極に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、アルカリ二次電池の一つとして知られるニッケル～水素二次電池においては、その負極に水素吸蔵合金を使用した水素吸蔵合金電極が用いられていた。
【０００３】ここで、このような水素吸蔵合金電極を製造するにあたり、従来においては、水素吸蔵合金を構成する金属粉末を混合させて溶融させ、このように溶融された溶湯を鋳型に流し込んで水素吸蔵合金のインゴットを作製した後、これを粉砕して得た粒子を用いて水素吸蔵合金電極を製造することが一般に行なわれていた。
【０００４】また、このような水素吸蔵合金電極に使用する水素吸蔵合金についても、従来より様々な開発が行なわれ、例えば、メッシュメタル（Ｍｍ）系合金やラーベス（Ｌａｖｅｓ）相合金等が知られている。
【０００５】ここで、Ｍｍ系合金を使用した水素吸蔵合金電極の場合、反応性や触媒性が高く、活性化度の高い電極が得られるが、電池としての容量が小さいという問題がある一方、Ｌａｖｅｓ相合金を使用した水素吸蔵合金電極の場合、電池としての容量は高いが、アルカリ電解液中においてこの合金の表面が緻密な酸化物に覆われて反応性が低下し、電池としての活性化度が低くなるという問題があった。
【０００６】このため、近年においては、上記のようなＭｍ系合金やＬａｖｅｓ相合金等の各水素吸蔵合金におけるそれぞれの長所を利用するため、上記のような各水素吸蔵合金をそれぞれ粉砕した後、これらを混合し、これらの合金の混合物をペースト状にして水素吸蔵合金電極を作製するようにしたり、特開昭６０～２１２９５８号公報に示されるように、上記のように各水素吸蔵合金を粉砕した後、これらの粒子を順々に層状に重ねて焼結させ、これらの水素吸蔵合金が多層構造になった水素吸蔵合金電極を作製することが開発された。
【０００７】しかし、上記のように異なった種類の水素吸蔵合金を混合させただけでは、依然としてアルカリ電解液中においてＬａｖｅｓ相合金等の表面が緻密な酸化物に覆われて反応性が低下し、電池としての活性化度が低くなって、高電流での十分な充放電が行なえないという問題があった。
【０００８】また、上記の公報に示されるように、異なった水素吸蔵合金の粒子を層状に重ねて焼結させて水素吸蔵合金電極を作製した場合、電極の柔軟性が失われ、電極を渦巻状に巻いて使用する円筒型電池等の電極として上手く利用することができず、またこのような電極においても、依然としてアルカリ電解液中においてＬａｖｅｓ相合金等の表面が緻密な酸化物に覆われて反応性が低下し、電池としての活性化度が低くなって、高電流での十分な充放電が行なえないという問題があった。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】この発明は、水素吸蔵合金をニッケル～水素二次電池の負極等に使用する場合における上記のような様々な問題を解決することを課題とするものである。
【００１０】すなわち、この発明においては、ニッケル～水素二次電池の負極等に使用される水素吸蔵合金を製造するにあたり、前記のように反応性や触媒性が高くて活性化度が高いが容量の小さいＭｍ系合金等と、高容量であるが反応性が低いＬａｖｅｓ相合金等とを組み合わせて使用するような場合において、これらの各水素吸蔵合金における長所が上手く利用されるようになり、容量が高くかつ電池としての活性化度も高くなり、高電流でも十分な充放電が行なえる水素吸蔵合金電極が得られるようにすることを課題とするものである。
【００１１】
【課題を解決するための手段】この発明における水素吸蔵合金の製造方法においては、上記のような課題を解決するため、組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金をそれぞれ溶融させて順々に積み重ねるように冷却させ、組成の異なった２種以上の水素吸蔵合金が積層された水素吸蔵合金を製造するようにしたのである。
【００１２】また、この発明における水素吸蔵合金電極においては、上記のような課題を解決するため、組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子を用いるようにしたのである。
【００１３】ここで、上記のように組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子を得るにあたっては、前記のようにして組成の異なった２種以上の水素吸蔵合金が積層された水素吸蔵合金を製造し、このように２種以上の水素吸蔵合金が積層されたものを粉砕して得るようにする。
【００１４】そして、このように組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子において、その一種類の水素吸蔵合金にＬａｖｅｓ相合金のように高容量であるが反応性が低いものを用いる一方、その他の種類の水素吸蔵合金にＭｍ系合金のように反応性や触媒性が高いが容量の小さいものを用いると、水素の吸蔵，放出が、この粒子における反応性の高いＭｍ系合金を通して反応性の低いが高容量のＬａｖｅｓ相合金においても行なわれるようになり、このような粒子を水素吸蔵合金電極に用いると、これらの各水素吸蔵合金における長所が利用され、容量が高くかつ電池としての活性化度も高くなり、高電流でも十分な充放電が行なえる水素吸蔵合金電極が得られるようになる。
【００１５】また、このように組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子を用いた水素吸蔵合金電極に対して充放電を行なった場合、組成の異なる各水素吸蔵合金において充放電に伴う体積の変化が異なるため、上記の各粒子において、異なった水素吸蔵合金相互が接合する界面においてクラックが発生しやすくなり、このように界面においてクラックが発生すると、Ｌａｖｅｓ相合金のように表面が酸化されて反応性が低くなった水素吸蔵合金においても、酸化されていない新しい面が現われ、この部分を通して水素の吸蔵，放出が行なわれるようになり、水素吸蔵合金電極における活性化度がさらに向上する。
【００１６】ここで、水素吸蔵合金電極を得るのに使用する組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金としては、その１種の水素吸蔵合金として、前記のように反応性や触媒性が高くて活性化度が高いが容量が少ないＭｍ系合金等を用いる一方、その他の種類の水素吸蔵合金として、前記のように反応性が低いが容量が高いＬａｖｅｓ相合金等を用いるようにすることが好ましい。
【００１７】ここで、Ｍｍ系合金としては、例えば、ＭｍＮｉｘＡｙの組成で表される合金であって、４．５≦ｘ＋ｙ≦５．５で、ＡがＣｏ，Ａｌ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｒ，Ｃｕ，Ｓｎ，Ｓｉ，Ｍｏ，Ｂ，Ｗ，Ｔｉ，Ｚｒ，Ｎｂ，Ｖの中から選ばれる少なくとも１種以上の金属で構成されるものを用いることができ、具体的には、ＭｍＮｉ3.2 Ｃｏ1.0 Ａｌ0.2 Ｍｎ0.6 ，ＭｍＮｉ3.05Ｃｏ0.95Ａｌ0.19Ｍｎ0.57，ＭｍＮｉ3.2 Ｃｏ1.0 Ａｌ0.2 Ｍｎ0.6 Ｂ0.03等の合金を用いることができる。また、上記のＭｍＮｉｘＡｙには該当しないが、ＬａＮｉ2 に代表される合金も使用することができる。
【００１８】また、反応性や触媒性が高くて活性化度が高いが容量が少ない水素吸蔵合金としては、上記のＭｍ系合金の他に、ＭｇＮｉ2 に代表される合金系やＣａＮｉ5に代表される合金系等を使用することができる。
【００１９】一方、Ｌａｖｅｓ相合金としては、例えば、ＢＣｚの組成で表される合金であって、０．５≦ｚ≦２．５で、ＢがＴｉ，Ｚｒ，Ｈｆの中から選ばれる少なくとも１種以上の金属であり、またＣがＮｉ，Ｍｎ，Ｃｏ，Ｃｕ，Ｆｅ，Ｖ，Ｎｂ，Ｔａ，Ｃｒ，Ｍｏの中から選ばれる少なくとも１種以上の金属で構成されるものを用いることができ、具体的には、ＴｉＭｎ1.5 ，ＺｒＭｎ0.7 Ｖ0.3 Ｃｏ0.1Ｎｉ1.1 ，Ｔｉ0.5 Ｚｒ0.5 Ｎｉ1.1 Ｖ0.5 Ｍｎ0.2 Ｆｅ0.2 等の合金を使用することができる。
【００２０】また、反応性が低いが容量が高い水素吸蔵合金としては、上記のＬａｖｅｓ相合金の他に、ＴｉＮｉに代表される合金系やＴｉ2 Ｎｉに代表される合金系等を使用することができる。
【００２１】
【実施例】以下、この発明に係る水素吸蔵合金の製造方法及びこの方法によって得られた水素吸蔵合金を用いた水素吸蔵合金電極の実施例を具体的に説明すると共に、比較例と比較してこの実施例の水素吸蔵合金電極が優れていることを明確にする。なお、この発明に係る水素吸蔵合金の製造方法及び水素吸蔵合金電極は下記の実施例に示したものに限定されるものではなく、その要旨を変更しない範囲において適宜変更して実施できるものである。
【００２２】（実施例１）この実施例においては、組成の異なる２種の水素吸蔵合金として下記のようにして作製したＭｍ系合金とＬａｖｅｓ相合金を用いるようにした。
【００２３】［Ｍｍ系合金の作製］ＭｍＮｉ3.2 ＣｏＡｌ0.2 Ｍｎ0.6 （Ｍｍ＝Ｌａ：Ｃｅ：Ｐｒ：Ｎｄ＝２５：５０：８：１７）になるように各構成金属粉末の単体を市販の試薬を用いて秤量し、これらの粉末を混合し、プレスしてペレットにした。そして、このペレットをＡｒ雰囲気中でアーク溶融させて合金のインゴットを作製し、このインゴットを更に溶融，凝固を３回繰り返して行ない、Ｍｍ系合金のインゴットを得た。
【００２４】［Ｌａｖｅｓ相合金の作製］ＴｉＭｎ1.5 になるように構成金属粉末の単体を市販の試薬を用いて秤量し、それ以降については、上記のＭｍ系合金の場合と同様にしてＬａｖｅｓ相合金のインゴットを得た。
【００２５】そして、この実施例においては、上記のＭｍ系合金とＬａｖｅｓ相合金の各インゴットをそれぞれ別に溶融させ、図１に示すように、これらの溶湯を回転するロール１の軸方向に沿ってライン状に流下させるようにし、各溶湯を流下させる位置をロール１の回転方向において若干ずらせてロール１上に流下させ、図２に示すように、Ｍｍ系合金１１とＬａｖｅｓ相合金１２とが積層されて帯状になった２層構造の水素吸蔵合金１０を得た。なお、ロール１の回転速度は３０ｃｍ／ｓにした。
【００２６】そして、この実施例においては、上記のようにして得た２層構造の水素吸蔵合金１０を用いて水素吸蔵合金電極を作製するようにした。
【００２７】ここで、水素吸蔵合金電極を作製するにあたっては、上記の２層構造になった水素吸蔵合金１０を乳鉢で粉砕し、これをふるいにかけ、１００＃～５００＃の範囲になった水素吸蔵合金の粉末を得た。なお、このようにして得た水素吸蔵合金の粉末は、図３に示すように、Ｍｍ系合金１１とＬａｖｅｓ相合金１２とが積層された構造の粒子１０ａになっていた。
【００２８】そして、この水素吸蔵合金の粉末０．６ｇと、導電剤として用いるニッケル粉末０．５ｇと、結着剤として用いるポリ四フッ化エチレン樹脂（ＰＴＦＥ）０．１ｇとを混合させ、この混合物をニッケル網で包み、これを１００ｋｇ／ｃｍ2の圧力でプレスして直径２ｃｍのペレットにし、上記のニッケル網にリード線を取り付けて、ペレット状になった水素吸蔵合金電極を作製した。
【００２９】（比較例１）この比較例においては、上記のＭｍ系合金だけを用いるようにし、このＭｍ系合金のインゴットを再度溶融させ、このＭｍ系合金の溶湯を上記実施例１の場合と同様に回転するロール１上に流下させて冷却し、これを粉砕してＭｍ系合金の粉末を作製し、このＭｍ系合金の粉末を用い、上記実施例１の場合と同様にしてペレット状になった水素吸蔵合金電極を作製した。
【００３０】（比較例２）この比較例においては、上記のＬａｖｅｓ相合金だけを用いるようにし、このＬａｖｅｓ相合金のインゴットを再度溶融させ、このＬａｖｅｓ相合金の溶湯を上記実施例１の場合と同様に回転するロール１上に流下させて冷却し、これを粉砕してＬａｖｅｓ相合金の粉末を作製し、このＬａｖｅｓ相合金の粉末を用い、上記実施例１の場合と同様にしてペレット状になった水素吸蔵合金電極を作製した。
【００３１】（比較例３）この比較例においては、上記比較例１で作製したＭｍ系合金の粉末と比較例２で作製したＬａｖｅｓ相合金の粉末とを１：１の割合で混合させた水素吸蔵合金の粉末を用い、上記実施例１の場合と同様にしてペレット状になった水素吸蔵合金電極を作製した。
【００３２】次に、上記のようにして作製した実施例１及び比較例１～３の各水素吸蔵合金電極を、それぞれ３０重量％のＫＯＨ水溶液からなる過剰のアルカリ電解液中に入れ、それぞれ５気圧に加圧して充放電を行ない、各水素吸蔵合金電極における容量及び活性化度を調べた。
【００３３】ここで、実施例１及び比較例１～３の各水素吸蔵合金電極における容量及び活性化度を調べるにあたっては、それぞれ５０ｍＡ／ｇの充電電流で８時間充電を行なった後、これらを１時間放置し、まず２００ｍＡ／ｇの高い放電電流で終止電圧が～１Ｖになるまで放電を行なった後、これらをさらに１時間放置させ、５０ｍＡ／ｇの低い放電電流で終止電圧が～１Ｖになるまで放電を行なった。なお、放電時における終止電圧は、公知の焼結式ニッケル極を５０％充電した電極を基準にして測定した。
【００３４】そして、上記のように２００ｍＡ／ｇの高い放電電流で放電させた場合における容量Ｃ200 を求めると共に、その後に５０ｍＡ／ｇの低い放電電流で放電した場合における容量Ｃ50を求め、実施例１及び比較例１～３の各水素吸蔵合金電極における放電可能な全放電容量Ｃinit＝（Ｃ200 ＋Ｃ50）を算出し、その結果を下記の表１に示した。
【００３５】また、実施例１及び比較例１～３の各水素吸蔵合金電極の活性化度Ｓａ（％）を下記の式により算出し、その結果を表１に合わせて示した。
Ｓａ（％）＝（Ｃ200 ／Ｃinit）×１００
【００３６】なお、この活性化度Ｓａは、全放電容量に対する大電流での放電可能な容量の割合を示しており、この値が大きいと、電池にした場合に大電流での放電が効率良く行なわれるようになる。
【００３７】
【表１】
【００３８】この結果、Ｍｍ系合金だけを使用した比較例１の水素吸蔵合金電極の場合、活性化度が高く、大電流での放電効率が良いが、全放電容量が低くなっており、またＬａｖｅｓ相合金だけを使用した比較例２の水素吸蔵合金電極の場合、全放電容量は高いが、活性化度が非常に低く、大電流での放電効率が非常に悪くなっていた。また、Ｍｍ系合金の粉末とＬａｖｅｓ相合金の粉末とを混合させた比較例３の水素吸蔵合金電極の場合は、全放電容量がＭｍ系合金を用いた比較例１の水素吸蔵合金電極より向上されており、また活性化度はＬａｖｅｓ相合金を用いた比較例２の水素吸蔵合金電極よりは高くなっていたが、依然として、全放電容量の向上が少なく、またその活性化度は４８％と低い値であった。
【００３９】これに対して、Ｍｍ系合金とＬａｖｅｓ相合金とが積層された粉末を用いた実施例１の水素吸蔵合金電極においては、その全放電容量が３２０ｍＡｈ／ｇと高い上に、活性化度も７０％と高い値になっており、高容量で高活性の水素吸蔵合金電極が得られた。
【００４０】
【発明の効果】以上詳述したように、この発明においては、組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金をそれぞれ溶融させて順々に積み重ねるように冷却し、組成の異なった２種以上の水素吸蔵合金が積層された水素吸蔵合金を製造し、これを粉砕させて得た組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金が層状に積層された粒子を水素吸蔵合金電極に使用するようにした。
【００４１】この結果、上記の粒子における一種類の水素吸蔵合金にＬａｖｅｓ相合金のように高容量であるが反応性が低いものを用いる一方、その他の種類の水素吸蔵合金にＭｍ系合金のように反応性や触媒性が高いが容量の小さいものを用いると、これらの水素吸蔵合金における各長所が利用される等により、容量が高くかつ電池としての活性化度も高くなり、高電流でも十分な充放電が行なえる水素吸蔵合金電極が得られるようになった。
【図面の簡単な説明】
【図１】この発明の実施例１において、Ｍｍ系合金とＬａｖｅｓ相合金とが積層された２層構造の水素吸蔵合金を製造する状態を示した概略説明図である。
【図２】同実施例において製造された水素吸蔵合金の概略斜視図である。
【図３】同実施例において、水素吸蔵合金が粉砕されて粉末になった粒子の構造を示した概略説明図である
【符号の説明】
１０  組成の異なる２種の水素吸蔵合金が積層された水素吸蔵合金
１０ａ  水素吸蔵合金の粉体
１１  １種の水素吸蔵合金（Ｍｍ系合金）
１２  １種の水素吸蔵合金（Ｌａｖｅｓ相合金）
【図１】
【図２】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成８年２月１３日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】請求項３
【補正方法】変更
【補正内容】
【請求項３】  請求項２に記載した水素吸蔵合金電極において、組成の異なる２種以上の水素吸蔵合金のうちの１種がミッシュメタル（Ｍｍ）系合金であることを特徴とする水素吸蔵合金電極。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０００４
【補正方法】変更
【補正内容】
【０００４】また、このような水素吸蔵合金電極に使用する水素吸蔵合金についても、従来より様々な開発が行なわれ、例えば、ミッシュメタル（Ｍｍ）系合金やラーベス（Ｌａｖｅｓ）相合金等が知られている。
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.6              識別記号    庁内整理番号       ＦＩ                                 技術表示箇所
   Ｈ０１Ｍ  10/30                                       Ｈ０１Ｍ  10/30                 Ｚ      
  
(72)発明者  野上  光造
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  西尾  晃治
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  齋藤  俊彦
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  木本  衛
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内