(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～１０４９３２
(43)【公開日】平成９年（１９９７）４月２２日
(54)【発明の名称】金属間化合物からなる製品の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22D 19/00                 
        19/16                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
   B22D 19/00        W        
        19/16        Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】１５
(21)【出願番号】特願平８～５８０７６
(22)【出願日】平成８年（１９９６）３月１４日
(31)【優先権主張番号】９５０５０９４．４
(32)【優先日】１９９５年３月１４日
(33)【優先権主張国】イギリス（ＧＢ）
(31)【優先権主張番号】９５２６１６６．５
(32)【優先日】１９９５年１２月２１日
(33)【優先権主張国】イギリス（ＧＢ）
(31)【優先権主張番号】９６０１３３１．３
(32)【優先日】１９９６年１月２３日
(33)【優先権主張国】イギリス（ＧＢ）
(71)【出願人】
【識別番号】５９６０３５９１６
【氏名又は名称】デリテンド  アドバンスト  テクノロジー  リミテッド
【住所又は居所】イギリス国  ビー６９  ２ディーエイチ  ウエスト  ミッドランズ  オールドベリー  ラウンズ  グリーン  ロード  クゥェイサイド  ハウス（番地無し）
(72)【発明者】
【氏名】チャング  チュー
【住所又は居所】イギリス国  ビー１４  ６エイエヌ  バーミンガム  キングス  ヒース  コルモア  アベニュー  ２３
(72)【発明者】
【氏名】エメット  ロバート  エドワード
【住所又は居所】イギリス国  イーエックス１３  ５ティーディー  デボン  アクスミンスター  レイモンズ  ヒル  グリーン  レーン  ザ  オークス（番地無し）
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】秋元  輝雄
(57)【要約】        （修正有）
【課題】耐高温マテリアルの代替マテリアルとして使用できる、金属間化合物からなる製品。
【解決手段】鋳型キャビティ内で、第１の融点をもつ粉末金属成分へ、第１の融点よりも低い第２の融点をもつ液体金属成分を浸透させ、前記粉末金属成分と液体金属成分の金属間化合物からなる製品を作る工程を包含する金属間化合物からなる製品を製造する方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  鋳型キャビティ内で、第１の融点をもつ粉末金属成分へ、第１の融点よりも低い第２の融点をもつ液体金属成分を浸透させ、前記粉末金属成分と液体金属成分の金属間化合物からなる製品を作る工程を包含する金属間化合物からなる製品を製造する方法。
【請求項２】  液体金属成分を粉末金属成分に浸透して、中間体を作り、さらに、この中間体を熱処理して前記製品を作る請求項１の方法。
【請求項３】  中間体を熱処理する工程を取らずに、前記製品を作る条件で液体金属成分を粉末金属成分に浸透して前記製品を作る請求項１または２の方法。
【請求項４】  前記粉末金属成分と前記液体金属成分とに圧力をかけて、前記液体金属成分の前記粉末金属成分への浸透を起こさせるか、または、浸透を補助する先行の請求項いずれか一つの方法。
【請求項５】  前記粉末金属成分がリジッドのプリフォームである先行の請求項いずれか一つの方法。
【請求項６】  前記粉末金属成分が流動可能なものである先行の請求項いずれか一つの方法。
【請求項７】  前記粉末金属成分に液体金属成分を浸透させた後、これを固化して中間体を作り、この中間体を熱処理して、ソリッドステートフェーズ・トランスフォーメーションを生じさせ、これによって、金属間化合物から成る製品を得る請求項３または請求項３に従属させての請求項４から６のいずれか一つによる方法。
【請求項８】  鋳型キャビティが不透過性である先行の請求項いずれか一つの方法。
【請求項９】  液体金属成分が貯蔵部からインゲートを介して鋳型キャビティへ導入される先行の請求項いずれか一つの方法。
【請求項１０】  前記インゲートに連通する通路を介して液体金属を導入する手段により、該液体金属を貯蔵部から前記鋳型キャビティへ導入する請求項９による方法。
【請求項１１】  下記の手段を備える請求項１０の方法：
ａ）一つの孔または複数の孔またはポーラスのセラミックマテリアルのようなポーラスのマテリアルからなる前記インゲート、
ｂ）前記鋳型キャビティの上位に配置されている貯蔵部であって、液体金属成分が該貯蔵部から前記通路を介して前記鋳型キャビティへ流下する構成、
ｃ）前記鋳型と前記貯蔵部とは、水平軸を回転軸として回転可能に装着され、第１の位置にあっては、前記鋳型は、前記貯蔵部の上位に位置し、第２の位置にあっては、前記鋳型は、前記貯蔵部の下位に位置し、この位置関係によって、前記液体金属が重力作用で前記鋳型へ流下する構成、
ｄ）前記貯蔵部が前記鋳型キャビティの下位に位置して、前記液体金属が前記通路を介して前記鋳型キャビティへ揚昇される構成。
【請求項１２】  前記インゲートを前記貯蔵部内に保持されている前記液体金属の浴に沈ませる手段によって、前記液体金属を前記鋳型キャビティへ導入する請求項９の方法。
【請求項１３】  下記の手段を備える請求項１２の方法：
ａ）前記浴に前記鋳型全部を浸漬けする手段、および
ｂ）前記インゲートが前記鋳型のトップに配置されておらず、前記鋳型の一部が液体金属成分の浴に浸漬けされていて、前記鋳型キャビティには、前記液体金属浴に圧力を作用させることで前記液体金属が充填される手段、および／または
ｃ）前記浴の前記金属の温度を前記液体金属成分の融点以上の温度であって、金属間化合物の融点以下に保ち、前記鋳型キャビティを全部または一部、前記浴に浸漬けする間、前記鋳型キャビティ内で金属間化合物が固化し、前記固化した金属間化合物を抱有する前記鋳型を前記浴から取り出し可能な構成、および／または
ｄ）鋳型の壁が筒状の鋳型キャビティを構成し、少なくとも一つのインゲートが前記チューブ状の鋳型キャビティのインターナルサーフェースを区画する前記鋳型の壁の一部に設けられている構成。
【請求項１４】  金属間化合物は、チタン・アルミナイド、ニッケル・アルミナイドまたは鉄アルミナイドを含む前記請求項のいずれかに請求された方法。
【請求項１５】  前記液体金属成分を前記粉体金属成分に浸透させる前に、少なくとも一つの添加化合物を前記鋳型キャビティへ導入する前記請求項のいずれか一つに請求された方法。
【請求項１６】  前記液体金属成分を前記粉体金属成分に浸透させる工程で第１と第２の部分とをもつ製品を作り、前記第１の部分の融点が前記第２の部分の融点よりも高い融点である前記請求項のいずれか一つに請求された方法。
【請求項１７】  前記液体金属成分を前記粉体金属成分に浸透させる工程を、前記鋳型の少なくとも一つの所定の部分において、粉体金属成分と液体金属成分との原子比率を異にして行われる請求項１６に請求された方法。
【請求項１８】  前記粉体金属成分を前記鋳型キャビティの第１の部分へ導入し、前記第１の部分における前記粉体金属成分に前記液体金属成分を浸透させ、そして、粉体金属成分から選択した他の成分または液体金属成分を、前記粉体金属成分によって占拠されていない、前記鋳型キャビティの第２の部分に導入する工程を備える請求項１６または請求項１７に請求された方法。
【請求項１９】  前記他の成分は、液体金属成分である請求項１８に請求された方法。
【請求項２０】  前記他の成分は、少なくとも一つの粉体金属成分であって、液体金属成分に対する粉体金属成分の原子比率が前記鋳型の第１の部分における比率と異なり、さらに、前記他の粉体金属成分に液体金属成分を浸透させる工程を含む請求項１９に請求された方法。
【請求項２１】  前記鋳型キャビティは、粉体金属成分に占拠されていない第３の部分を備え、この第３の部分に液体金属成分が導入される請求項２０に請求された方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】この発明は、金属間化合物（電子化合物ともいわれる）からなる製品の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】例えば、チタニウム・アルミナイド類のような金属間化合物（電子化合物）は、良好な高温機械特性、比較的低い密度および良好な耐酸化性を有している。これによって、電子化合物は、超合金や例えばエアロスペース、工業用ガスタービン、電子部品、自動車部品などの用途をもつ他の耐高温マテリアルの代替マテリアルとして使用できる可能性がある。
【０００３】これまで、次のような方法の一つで、金属間化合物からなる製品を作ることが提案されている。
【０００４】エレクトロスラッグまたはヴァキュウム誘導溶融によって金属間化合物インゴットを作り、ホットフォージング技術を用いる後処理および成形を行うようになっている。しかしながら、形状が変形したり、微細構造、機械特性に問題があり、これによって、前記の方法は、評価を得るに至らず、広く実用化されていない。
【０００５】また、ロストワックス・インベストメント鋳造法を使用して、コンベンショナルなチタン合金溶融・注入方法をベースにしたプロセスを用いて、金属間化合物インゴットを溶融し、略ネット形状の製品を作ることが提案されている。これらのプロセスには、比較的高いエネルギーインプットを必要とし、溶融金属が鋳型面や、溶融操作が行われる坩堝と反応するという問題や、鋳造の間、結晶粒の成長から生ずる問題等が多い。
【０００６】またさらに別な方法としては、粉末冶金プロセスによって、最初多孔質の構造体を作り、ついで、熱間静水圧プレスして反応させ、金属間化合物を作り、該構造体を密なものにすることが行われている。しかしながら、この方法は、製品の構造が複雑で、精度が要求されることから、実施するには問題が多い。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】前記したように、従来の技術は、種々の問題を抱有しており、これが、この発明の解決課題である。したがって、本発明の目的は、金属間化合物からなる製品を作る方法と装置を提供するものであって、これによって、従来の技術の問題を解決するものである。
【０００８】
【課題を解決する具体的手段】この発明によれば、第１の融点をもつ粉末金属組成物に、第１の融点よりも低い第２の融点をもつ液体金属組成物を浸透させ、前記粉末金属組成物と液体金属組成物の金属間化合物からなる製品を作る工程からなる金属間化合物の製品を作る方法が提供される。
【０００９】前記方法は、鋳型キャビティ内で行われる。該鋳型キャビティは、該製品のネット形状または該製品のネット形状に似た形状を定める。
【００１０】この発明を以下にさらに詳細に説明する：粉末金属組成物に、液体金属組成物を浸透させる工程で、中間形態ものが作られ、この中間形態ものを熱処理して、前記製品を作る。
【００１１】この点に関して、好ましいことは、粉末金属組成物は、チタンを含むか、または、鉄と液体金属コンポーネントのアルミニウムを含むことである。
【００１２】またさらに、この発明においては、粉末金属組成物に、液体金属組成物を浸透させる前記工程は、特定の条件下で行われ、中間形態ものを熱処理せずに、前記製品を作るものである。
【００１３】この点について好ましいことは、粉末金属組成物がニッケルまたは鉄と液体金属成分アルミニウムとを含むことである。
【００１４】この発明の方法は、粉末金属組成物に加える圧力よりも高い圧力を液体金属組成物に加える工程を含むことができる。圧力差がある圧力を前記組成物に加えることによって、前記粉末金属組成物への液体金属組成物の浸透を助けるものである。
【００１５】粉末金属組成物と液体金属組成物とに圧力をかけることで、前記粉末金属組成物へ液体金属組成物を浸透させるものであり、この圧力は、ガスのような流体圧力またはラムによるような機械的圧力である。
【００１６】粉末金属組成物は、リジッドのプリフォームからなるか、流動可能な形態のものであって、鋳型キャビティ内へ導入され、ついで、液体金属組成物が該鋳型キャビティ内へ導入される。
【００１７】粉末金属組成物は、脱気されるもので、例えば、加熱および排気によって、粉末金属組成物からガス状及び／または気化性マテリアルを排除する。この脱気処理は、粉末金属組成物を鋳型キャビティへ導入した後で、液体金属組成物を導入する前に行う。
【００１８】粉末金属組成物への浸透後、液体金属組成物を固化し、固化した中間体を熱処理し、固体相に変えて、金属間化合物からなる製品にする。
【００１９】前記粉末金属組成物と前記液体金属組成物との所定のアトミックフラクションが前記鋳型キャビティへ導入される。
【００２０】鋳型キャビティは、ここに定義のように、浸透しない壁をもつ。
【００２１】液体金属組成物は、貯蔵部から通路、堰（インゲート）を介して鋳型キャビティへ導入されるもので、前記入り口（インゲート）は、一つの孔または複数の孔またはフィルターとしても作用する多孔質のセラミックのようなマテリアルからなるものである。
【００２２】貯蔵部は、鋳型キャビティの上位に位置し、液体金属組成物が通路を通って鋳型キャビティ内へ重力により流下する。
【００２３】バルブにより貯蔵部から鋳型キャビティへ至る溶融金属の流れをコントロールするもので、該バルブには、バルブシートに対し可動のストッパーロッドまたは他のバルブ部材が設けられている。
【００２４】鋳型と貯蔵部とは、水平軸に対し移動できるように装着されていて、第１の位置においては、鋳型は、貯蔵部の上にあり、第２の位置においては、鋳型は、貯蔵部の下位にあって、溶融金属が鋳型キャビティへ重力により流れ込むようになっている。
【００２５】貯蔵部と鋳型は、前記軸を中心として回転するか、または、軌道運動または他の所望の方向へ動くように装着されて、方向の変更が行われるようになっている。
【００２６】貯蔵部を鋳型キャビティの下位に配置し、溶融金属を通路を介して鋳型キャビティ内へ揚送してもよい。
【００２７】さらに、この発明においては、貯蔵部に保持した前記液体金属組成物の浴に堰（インゲート）を浸漬けし、液体金属組成物を堰を介して鋳型キャビティへ導入してもよい。この場合、前記鋳型全体を前記浴に浸漬けすることが好ましい。堰は、鋳型の頂部または所望の位置に設ける。前記堰が鋳型キャビティの頂部に設けられていない場合は、鋳型の一部のみを前記浴に浸漬けし、液体金属浴に圧力をかけて、液体金属が鋳型キャビティ内へ流入し、充填されるようにする。
【００２８】導入操作は、前記浴の金属の温度を液体金属組成物の融点よりも高く、金属間化合物の融点よりも低くして行われ、鋳型キャビティの全部または一部が前記浴に浸漬けされた状態で金属間化合物が硬化し、固化した金属間化合物を抱有したまま鋳型を前記浴から取り出すことが出来るようにする。
【００２９】鋳型キャビティには、複数の堰（インゲート）を設けてよく、鋳型の壁部分の任意の位置に設けられる。
【００３０】鋳型の壁で筒状のキャビティを構成した場合、少なくとも一つの堰が該筒状キャビティの内面となる鋳型の壁部分に設けられる。
【００３１】さらに、この発明においては、貯蔵部の液体金属組成物に、圧力をかけ、この圧力作用は、前記貯蔵部内に配置のピストンを動かして、前記液体金属の表面に機械的に圧力をかけたり、前記貯蔵部内の前記金属の表面に流体圧力、例えば、気体圧力を作用させて行い、このような圧力作用で前記液相金属を貯蔵部から鋳型キャビティ内へ送り、さらにはまた、鋳型キャビティ内の金属に圧力を作用させる。鋳型キャビティは、前記堰を介して貯蔵部に連通し、鋳型キャビティ内部に圧力が作用するようになっている。
【００３２】前記鋳型キャビティは、前記堰または別の導管を介して脱気手段に連通している。
【００３３】鋳型と貯蔵部とが前記軸に対しての前記相対運動するように装着されている場合、導管手段は、鋳型のエンクロージャー内部と流体圧力源とを連通させる。導管手段もまた前記鋳型と貯蔵部とが回転自由になるピボット部材の長さ方向にのびている通路を備える。
【００３４】前記圧力は、例えば、鋳型キャビティ内の液体金属が固体相になるまでの間、または、液体金属組成物が粉末金属組成物へ完全に浸透するまでの間などの所定の時間にわたり保持される。
【００３５】前記粉末金属組成物は、チタン、鉄またはニッケルである。
【００３６】液体金属組成物には、アルミニウムが含まれる。
【００３７】金属間化合物は、TiAl3 ，TiAlまたはTi3Al であるチタニウム・アルミナイド、NiAl3 ,Ni2Al3 ，NiAl，Ni3Al であるニッケル・アルミナイド、またはFeAl3，Fe2Al5，FeAlまたはFe3Al である鉄アルミナイドを含む。
【００３８】金属間化合物は、以下のようなものである（原子百分率で表す）：
【００３９】
【００４０】”他の”組成物は、存在すれば、そして、存在するとき、クロム、マンガンまたはニオビウムであり、上記特定の範囲で存在する。
【００４１】金属間化合物は、また、モリブデン・シリサイドまたはニオビウム・ベリライドまたはクロマイドであってもよい。
【００４２】粉末金属組成物へ液体金属組成物を浸透させる前に、少なくとも一つの成分を鋳型キャビティ内へ導入してもよい。即ち、非金属レインフォースメントを金属間化合物へ添加し、モディファイされた熱物理特性をもつメタル・マトリックス・コンポジット（ＭＭＣ）を作ることができる。この添加成分は、シリコンカーバイドまたはアルミナ粒子のようなセラミック粒子、シリコンカーバイド繊維またはアルミナ繊維のようなファイバー、シリコンカーバイド・ホイスカーのようなホイスカーまたはモノフィラメント、マルチフィラメントまたはランダムファイバーなどである。
【００４３】さらに、この発明においては、前記のように粉末金属組成物に液体金属組成物を浸透させ、第１の部分の融点が第２の部分の融点よりも高い製品が提供される。
【００４４】粉末金属組成物に液体金属組成物を浸透させる前記工程は、少なくとも一つの所定の鋳型の部分における粉末金属組成物と液体金属組成物の原子量により異なる原子比率でなされる。
【００４５】この発明の方法は、前記粉末金属組成物を鋳型キャビティの第１の部分に導入し、前記第１の部分における前記粉末金属組成物へ前記液体金属組成物を浸透させ、ついで、粉末金属コンポーネントと液体金属コンポーネントから選ばれた他の成分を、該粉末金属コンポーネントが占拠していない鋳型キャビテイの第２の部分へ導入する工程からなる。
【００４６】前記他のコンポーネントは、液体金属コンポーネントである。
【００４７】またさもなければ、他のコンポーネントは、少なくとも一つの粉末金属コンポーネントであって、液体金属コンポーネントに対しての粉末金属コンポーネントの異なる原子比率を前記キャビティの第１の部分へ与え、そして、他の粉末金属コンポーネントにさらに液体金属コンポーネントを浸透させる。
【００４８】後者の場合、鋳型キャビティは、粉末金属コンポーネントに占拠されていない第３の部分を有し、其の部分に液体金属コンポーネントが導入される。
【００４９】各部分における原子量による組成と比率は、以下の表１に表示された値によるものである。
【００５０】製品の物理特性、例えば、融点などを製品の領域ごとに変えることができる。例えば、自動車用ピストンやエアロスペース・ヒートシールドなどにおいては、製品の面に隣接して高温に耐える必要がある部分、例えば、ピストンクラウンのような部分を特に耐高温特性のものにすることができる。
【００５１】前記部分の境界部分においては、組成の急激な変化または漸進的な変化が生じるものである。粉末金属組成物を流動状態にすると、部材の組成の間にトランジションゾーンが延びやすくなるものである。
【００５２】例えば、粉末金属組成物がNiAlの面部分にするような原子比率をもつ面部分を構成すれば、Ni2Al3の遷移領域、そして、製品の一体部分として、NiAl3 があり、該組成がアルミニウムまたはアルミニウム合金の組成に近づくにつれ、残りは、アルミニウムまたはアルミニウム合金である。これらの部分の間、例えば、NiAlとNi2Al3との間、NiAlおよびNi2Al3の析出物の混合物からなる境界層が形成されている。
【００５３】（実施例）図面の図１を参照すると、製品の所望の最終形状と同じか、または、近似した形状の所望のネット形状の鋳型キャビティ１０は、堰Ｉを有し、適当な手段により鋳型またはダイ１１内に設けられていて、前記手段は、例えば、所望の立体形状の製品による、別のフォーミングによる最終形状に形成されていないインゴットモールドとは区別できる形状の鋳型であって、図示の例では、キャビティは、シリカ、ジルコニアおよび／またはアルミナのような耐火性マテリアルを素材として、ロストワックスパターンで形成したものである。
【００５４】図示の例における鋳型の耐火性マテリアルは、液体や気体が透過しない鋳型を作るように組成されたシリケートと結合のシリカからなる。
【００５５】前記鋳型は、ついで気化性マテリアルを排除するに充分な温度にコンベンショナルな方法で焼かれて、安定した鋳型にされる。
【００５６】必要に応じて、前記鋳型は、他の適当な方法で作ることができ、さらに、ネット形状（これが最も好ましいが）以外の形状に成形してもよい。例えば、鋳型は、前記耐火性マテリアルのほかに、取り除けるパターンを用いて、プラスターや他の適当な鋳型マテリアルにより作ってもよい。さらにまた、鋳型をアルミナで作る場合、鋳型を透過しないようにするアルミナシリケート（一例）で作ることができる。さらに、鋳型を他の適当なマテリアル、例えば、金属素材で作れば、この鋳型キャビティをダイという。
【００５７】この明細書にいう鋳型（モールド）は、不透過のものである。“不透過”とは、ａ）鋳型で鋳造される液体金属が該鋳型を透過せず、液体金属面が鋳型面を透過しないこと、ｂ）液体金属成分が粉末金属成分へ浸透する前に、鋳型の壁の内部から粉末金属成分の粉末粒子の間の間隙に気体が侵入しないように、鋳型の壁の内部を気体が通過しないことをいうものであって、気体は、鋳型の壁内に浸透し、そこで保持されたり、鋳型の外部から鋳型の壁を通過して鋳型キャビティ内に侵入するものんであるから、鋳型キャビティ内へ気体が入り込まないようにすることが不透過性を意味する。気体ならびに液体の透過を防ぐ度合いは、用途や鋳型素材を含む製造技術により変化するもので、用途によっては、鋳型の面が比較的ラフなものであることが望ましい場合もある。
【００５８】鋳型形成素材それ自体を不透過性のものとして鋳型を不透過性にしたり、また、鋳型の面をコーティングや他の処理を行って不透過性にすることもできる。多孔性、例えば、鋳型のポアサイズは、上記した条件内の温度で変わる。重要な点は、実用面で、鋳造される液体金属が鋳型を透過しないこと、そして、気体もまた鋳型の壁を通過しないことであって、これによって満足な結果が得られることである。
【００５９】図２について。
【００６０】鋳型キャビティの内部には、図２に示すように、堰Ｉを介して粉末金属成分１２が導入される。該成分の形態と充填密度は、必要なヴォリュウムフラクションが得られるように調節される。図示の例では、粉末は、チタン金属粉末であるが、金属間化合物を作るに適当なマテリアル、例えば、ニッケル粉末、鉄粉末でもよい。
【００６１】必要に応じ、粉末金属成分は、流動状態の金属粉末からなる代わりにリジッドのプリフォームでもよく、このプリフォームは、コンベンショナルな粉末冶金技術により作られて、粉末金属粒子の間の隙間にプリフォームを作る。
【００６２】図示の例において、チタン粉末の平均粒子サイズは、７０μｍであり、純度約９９．７５％である。該粒子サイズは、例えば、１０～１５０μｍ、または、３０～２５０μｍのような範囲である。本例で導入されるヴォリュウムフラクションは、約５０％であるが、３５％～７５％の範囲であってもよい。
【００６３】粉末冶金成分がプリフォームの場合、このプリフォームは、必要なヴォリュウムフラクションになるに必要な程度にプレスされ、そして、鋳型キャビティは、該プリフォームに合った所定のクリアランスが確保できるように成形される。このクリアランスとは、例えば、前記プリフォームを前記キャビティ内へ入れることができる最小限の条件をいう。
【００６４】図３を参照すると、鋳型１１は、チャンバ１３内に配置されている。チャンバ１３は、図示の例では、鋳型１１が配置の下部１４と、液体金属成分を受ける坩堝１６が配置の上部１５を備える。
【００６５】鋳型１１は、それに粉末金属成分を充填する前後いずれかにおいて、チャンバの下部１４に納められる。
【００６６】坩堝１６には、所望の量の液相の金属１７（本例では、液相のアルミニウム）が充填されるが、別の粉末金属成分に適した他のマテリアルが必要に応じ充填されてもよい。
【００６７】図９から図１５に関して後記するように、磁界、メカニカルプラグまたは他の手段のような手段を設けて前記金属を坩堝１９内に維持する。
【００６８】ついで、チュンバ１３は、大気から遮断、密封され、該チャンバの内部から、そして、鋳型１１内の粉末粒子１２の間の隙間から空気を排気する。
【００６９】必要に応じて、チャンバ１３および／または鋳型１１の内部を加熱し、上記の脱気プロセスを容易にし、鋳型とチャンバ内からの気化性マテリアルの排出を促進することもできる。
【００７０】図４を参照すると、脱気（排気）が完了すると、液体金属成分１７がタップホール１８を介して鋳型１１のフィーダーシステム１９へ坩堝１６の底部から注入され、堰Ｉを介して鋳型１１内へ注入される。この注入時は、まず最初に、溶融金属１７は、粉末成分１２の上位にあるフィーダーシステム１９内に一時滞留し、不透過性の鋳型１１内の排出隙間をシールする。
【００７１】図５を参照すると、鋳型１１内の粉末成分と液体成分とは、ついで、加圧されて、液体金属成分が粉末金属成分へ強制的に浸透し、その結果、粉末金属成分の粒子の間の隙間を該液体金属が埋める。この加圧作用は、フロー抵抗と表面張力作用に打ち勝ち、浸透を完全なものにする。
【００７２】この加圧操作は、図９から図１５に関連して記載するキャスティング装置の一つを使用する。
【００７３】液体金属成分１７が固化されると、チャンバ１３内の圧力は、大気圧力に戻され、下部１４と上部１５とが分離されて、鋳型１１が取り出され、図６に示すように大気中におかれた鋳型２１になる。
【００７４】フィーダーシステム１９の鋳型マテリアルと余剰の金属２０が除去され、図７に符号２２で示す略ネット形状の中間製品が残される。中間製品２２は、金属間化合物を作るに必要なこまかく分布された成分の正しいレシオを含む。
【００７５】図示の例では、液体金属成分と粉末金属成分が約５０容量％フラクションのチタンとアルミニウムの場合、所望の微細構造と機械特性をもつチタニウム・アルミナイド金属間化合物を作る熱処理は、５２０～６００°Ｃ、代表的には５７０°Ｃの温度範囲と、１２００°Ｃから安定リミット、１３５０°Ｃまでの温度範囲とでのツーステージ・ソリッドステートフェーズ・トランスフォーメーションからなる。
【００７６】必要に応じて、粉末金属成分は、チタン、鉄またはニッケルである。
【００７７】液体金属成分は、アルミニウムでよい。
【００７８】金属間化合物は、TiAl3 ，TiAlまたはTi3Al であるチタニウム・アルミナイド、NiAl3 ,Ni2Al3 ，NiAl，Ni3Al であるニッケル・アルミナイド、またはFeAl3，Fe2Al5，FeAlまたはFe3Al である鉄アルミナイドを含む。
【００７９】液体金属成分と粉末金属成分は、以下に記載する範囲から選択の組成物（原子百分率で表す）を含む：
【００８０】
【表１】
【００８１】例としての、結果の金属間化合物は、表２に記載してある。
【００８２】
【表２】
【００８３】ニッケルが粉末金属成分の場合、分離のＮｉとＡｌとからＮｉＡｌ金属間化合物への発熱変換の間の熱エネルギーにより、それぞれの金属間化合物コンポーネントは、浸透操作の間に形成され、それぞれの金属間化合物成分に変換するソリッドステートトランスフォーメーションを生じさせる後処理のの熱処理を行う必要がない。鉄またはチタンが粉末金属成分である場合、浸透処理の間とその後のソリッドステート熱処理の間に金属間フォーメーションのコンビネーションが起こる。このコンディションは、ありうるものであるが、必ずしも、このようにする必要はない。実際に、Ｎｉ，ＴｉおよびＦｅは、性状が似ているので、粉末ヴォリュウムフラクション、溶融温度、加圧圧力、粒子形態および、したがって、浸透速度などに応じて、程度の差こそあれ、反応が生ずる。
【００８４】“他の”コンポーネントがもし存在し、そして、存在していると、それは、クロム、マンガンまたはニオビウム、または、前記の二つまたは、それ以上の所望の組み合わせを含む。
【００８５】また別に、金属間化合物は、粉末金属成分と液体金属成分に応じてモリブデン・シリサイドまたはニオビウム・ベリリドまたはクロマイドを含む。
【００８６】粉末金属成分へ液体金属成分に浸透する前に、少なくとも一つの添加成分を鋳型キャビティへ導入してもよい。非金属補強体を金属間化合物へ添加し、モディファイされたサーモフィジカル特性をもつ金属マトリックス・コンポジット（ＭＭＣ）を作ることもできる。この添加成分は、シリコンカーバイドまたはアルミナ粒子のようなセラミック粒子、シリコンカーバイドまたはアルミナ繊維のようなファイバーまたはシリコンカーバイド・ウイスカーのようなウイスカーなどである。また、他の例は、比較的大径の、例えば、１２０μｍから１４０μｍのモノフィラメントや３～２０μｍの比較的径が細いマルチフィラメントである。さらに、通常約３μｍおよび、これを越える直径のランダム・ファイバーで、代表的な長さのものは、約５０μｍである。ウイスカーは、単結晶で、直径０．５μｍより大きくまれに成長する。前記添加成分は、液体金属成分とともに金属間化合物を形成するものではない。
【００８７】チタン・アルミナイド金属間化合物からなるネット形状のプロダクトは、図８に符号２３で示されていて、鋳型キャビティ１０の輪郭によって、シングルプロダクトまたは複数のプロダクトからなる。
【００８８】図９には、前記成分を加圧する装置の一例が示されている。
【００８９】図示の例では、鋳型キャビティ１０は、ダイ２５によって構成され、堰Ｉ（インゲート）を有し、これは、適当なダイのスチールを研削して形成されたものである。鋳型キャビティの壁は、素材のスチールがそれ自身不透過性のものであるから、不透過性であって、ダイに設けられたスプリットラインには、適当なシールが設けられている。ダイ２５の上には、溶融チャンバ２６が配置され、その内部に坩堝２７が位置し、これをインダクション加熱コイルまたは抵抗加熱コイルのような加熱コイル２８が囲んでいる。坩堝２７は、温度並びに機械的ストレスに耐える適当なマテリアルから作られ、ほぼシリンドリカルな内部３０を有している。
【００９０】シリンドリカルのラム２９が坩堝２７の上位に位置している。ラム２９は、ハイドロリックピストン３１のような適当な機械手段によって前進下降して、坩堝２７の内部３０内へ圧入され、坩堝２７の内部３０の内面３２にぴったり摺接する。
【００９１】キャビティ１０は、導管３３とバルブ３４によりヴァキュウムシステム３５に接続している。クランプ３８が設けられて、ダイ２５を溶融チャンバ２６に密接している。
【００９２】図示の例では、液相金属は、開口１８を介して流下し、キャビティ１０内の粉末金属成分の上面に液相金属が位置するまで、坩堝２７内に留まる。しかしながら、必要に応じて、後記する手段により、液相金属全部を坩堝２７内に留めておいてもよい。
【００９３】前記したように、ヴァキュウムシステム３５を用いて、脱気操作を行い、ついで、液相金属をタップホール１８を介して坩堝２７から流下させる。ハイドロリックピストン３１を操作し、ラム２９を坩堝２７の内部３０へ圧入し、坩堝２７内の溶融金属を機械的に加圧し、この加圧圧力を１０バールから３０バールに維持して溶融金属を加圧し、粉末金属成分に浸透させる。液相金属成分が固化するまで前記圧力を維持するか、または、液相金属成分が固化する前に、圧力を解除するか、減圧してもよい。ついでダイ２５を溶融チャンバ２６から分離し、オープンして、上記したたように方法を続ける。
【００９４】図１０の例では、装置は、モールドチャンバ５０内に不透過性の使い捨てのセラミック鋳型１１が内蔵され、この鋳型は、堰（インゲート）Ｉを有し、プラスターまたはシリカ、ジルコニアおよび／またはアルミナのような耐火性マテリアルで作られ、鋳型キャビティ１０を有している。鋳型キャビティ１０は、図示のように、上記し、図３に示したようなフィーダーピストン１９を備えている。この鋳型１１は、前記したように、シリケート・コーティングによって不透過性になっていて、モールドチャンバ５０の内部は、マニフォールド５２とバルブ５３，５４によってヴァキュウムシステム５５または圧力源５６それぞれに接続している。
【００９５】溶融チャンバ５７がモールドチャンバ５０に着脱自由に連結し、該連結部は、シールされていて、坩堝５８を加熱コイル５１が囲んでいる。坩堝５８は、中空の内部５９を有し、これに溶融金属がゲートバルブ６１を介して供給される。ストッパーロッド６２により、坩堝５９の注入口６３が閉止される。
【００９６】坩堝５８の上の金属ローディングポート６０がマニフォールド６４とバルブ６５，６６によって圧力源５６またはヴァキュウムシステム５５それぞれに接続している。
【００９７】方法は、図１から図８に関連して記載したように行われ、フィードポーション１９への液相金属の供給は、ストッパーロッド６２によりコントロールされる。溶融金属をフィーダーポーション１９へ供給するに先立ち、ヴァキュウムシステム５５を用いて、上記した脱気操作が行われる。
【００９８】金属注入操作が完了すると、バルブ５３，５６が閉じられ、バルブ５４，６５が開いて、フィーダーポーション１９の金属上面に気相圧力を作用させキャビティ１０の内部を加圧する。
【００９９】他の点については、前記したように、方法が行われる。
【０１００】図１１の例では、モールドチャンバ７０が溶融チャンバ７１にシール状態に着脱自由に装着されていて、溶融チャンバ７１は、水平軸７２を回転軸として回転するようになっている。水平軸は、ベアリング７４が受けるスタッブアクスル７３とベアリング７６で受ける中空のスタッブアクスル７５で回転する。ベアリング７４，７６は、ベアリングフレーム７７で支持されている。スタッブアクスル７５の中空内部は、環状の孔７８によって、その一端がモールドチャンバ７０の内部に連通し、他端のトランスバース孔７９とバルブ８０により圧力源８１に接続し、直径方向に対向するトランスバース孔８２とバルブ８３によってヴァキュウムシステム８４に接続している。
【０１０１】坩堝８５が溶融チャンバ７１内に配置されていて、これを加熱コイル８６が囲む。不透過性の使い捨てのセラミック鋳型（前記したようなもの）１１は、少なくとも一つの通路８９を持ち、モールドチャンバ７０に内蔵され、クランプ手段８７で所定位置に保持されている。
【０１０２】まず最初、液相金属成分１７が坩堝８５へ導入され、ついで、モールドチャンバ７０が溶融チャンバ７１に装着され、シールされる。ついで、バルブ８３を開き、バルブ８０を閉じて、ヴァキュウムシステム８４により脱気操作を行う。
【０１０３】脱気操作が完了すると、パイロメーター８８で溶融温度を計測し、溶融チャンバとモールドチャンバ７１，７０が組み合わされたものを軸７２を回転軸として１８０度回転し、坩堝８５から液相金属をフィーダーポーション１９へ注入し、更に堰Ｉを介して鋳型１１へ注入し、前記溶融チャンバとモールドチャンバ７１，７０が組み合わされたものの内部をバルブ８０を開き、バルブ８３を閉じて、圧力源８１からの圧力で加圧し、通路８９を介しての気相圧力でフィーダーポーション１９の内部の金属表面を加圧する。他の操作は、前記の通りである。
【０１０４】この例では、粉末マテリアルは、リジッドプリフォームまたはセミリジッドプリフォームでもよく、流動フォルムで鋳型キャビティに導入され、フィルターで保持され、または、逆転位置にあるが、その後、鋳型１１内でその形と位置を保つようにコンパクトにされてもよい。
【０１０５】図１２の例では、堰（インゲート）Ｉを有する鋳型キャビティ１０は、不透過性のパーマネント（使い捨てでない）のダイ９０により構成され、該ダイは、適当なダイスチールを削って作られている。ダイ９０の下には、溶融チャンバ９１が設けてあり、このチャンバに坩堝９２が内蔵され、坩堝を加熱コイル９３が囲む。
【０１０６】シリンドリカルのチューブ９４の下端を坩堝９２内の液相金属成分内に沈ませてあり、該チューブ９４の上端は、ダイ９０に対するインレットに位置し、シールされているが、着脱自由になっている。
【０１０７】キャビティ１０は、導管９５とバルブ９６とによってヴァキュウムシステム９７に接続し、バルブ９９が溶融チャンバ９１をヴァキュウムシステム９７に接続している。
【０１０８】使用においては、キャビテジ１０に粉末金属成分が前記のように充填され、坩堝９２には、所望の量の液体金属成分が充填される。
【０１０９】ヴァキュウムシステム９７を用いての脱気操作が前記のように行われる。ヴァキュウムバルブ９６，９９を同時に閉じ、圧力バルブ１０１を開き、坩堝内の溶融金属を加圧する。溶融金属は、フィードチューブ９４を上昇し、粉末金属成分に浸透する。液体金属成分が固化するまで圧力を維持し、固化したら溶融チャンバ９１から分離したダイ９０を開き、前記したように方法を継続する。
【０１１０】図１３の例では、不透過性の使い捨てセラミック鋳型１１（プラスターまたは耐火性マテリアルで作ったもので、シリケートコーティングで不透過性に処理したもの））内に鋳型キャビティ１０を構成し、鋳型キャビティのエントランスにインゲートＩ（堰）を設け、これにフィルター１０３を設けてある。フィルター１０３は、また、粉末金属成分を鋳型キャビティ内に留める。鋳型キャビティには、複数のインゲートを所望の位置に設け、鋳型キャビティの形状に応じての適正な充填が行えるようにもできる。フィルターまたは複数のフィルター１０３は、各インゲートに設ける。前記フィルターは，ポーラスのセラミック待てりあるからなる。
【０１１１】坩堝１０６は、液体金属成分をレベルＬまで充填できる貯蔵部として機能し、液体金属成分の温度は、電気加熱コイル１０７でコントロールされる。粉末金属成分を有する鋳型１１は、ロッド１０４４に吊り下げられ、このロッドは、エンクロージャーまたは溶融チャンバ１０２のリッド１０５の開口１０４ａを介して垂直方向に移動する。リッド１０５は、チャンバ１０２に着脱自由に密封状態に連結している。
【０１１２】チャンバ１０２には、脱気システム１０８が設けてあり、これは、バルブ１０９によってチャンバ１０２の内部に接続し、さらに、バルブ１１１を介してチャンバ１０２の内部に接続する気相圧力源１１０に接続する。
【０１１３】ついで、前記のように、バルブ１０９を開き、バルブ１１１を閉じてヴァキュウム１０８を用いて、脱気操作を行う。
【０１１４】脱気操作完了後、ハイドロリックピストン１１２を操作し、ロッド１０４を押し下げて鋳型１１を坩堝１０６内の液相金属内へ沈める。
【０１１５】バルブ１０９を閉じ、バルブ１１１を開き、圧力源１１０から気相圧力を坩堝１０６の液相金属へ作用させる。これによって、液体金属は、前記インゲートと関連のフィルター１０３を介して鋳型キャビティへ入り、粉末金属成分へ浸透する。
【０１１６】二つの成分が親密に組み合わされるか、または、反応プイロセスが完了するまで、流体圧力を維持し、金属間化合物を形成する。その後、ハイドロリックピストン１１２の動きをリバースして、液体金属から鋳型１１を引き上げる。バルブ１１１を閉じ、チャンバ１０２内の圧力を大気圧に戻し、リッド１０５をチャンバ１０２から離し、鋳型１１を取り出す。プロセスの残りは、前記したように行う。
【０１１７】必要に応じ、複数の鋳型を適当にロッド１０４に装着するか、または、複数のロッド１０４（ピストン１１２に似た適当なハイドロリックピストンによって同時に、または、別個に動く）に装着して、坩堝１０６に浸漬けしてもよい。
【０１１８】坩堝１０６内の金属の温度は、その融点以上に維持されるが、金属間化合物の融点以下に維持される。例えば、金属間化合物がγチタン・アルマイドであると、融点が１４５０°Ｃ、液体金属成分がアルミニウムであると、融点は、６６０°Ｃであり、該アルミニウムは、７００°Ｃから１０００°Ｃの範囲の温度に維持される。
【０１１９】４００°Ｃから１０００°Ｃの範囲にある同様な温度差が液体金属成分の融点と金属間化合物の融点との間にあり、これらは、前記した特定の例と異なる。
【０１２０】図１４の例は、図１３に関連して記載した方法と類似の方法に使用する装置であるが、図１４のものは、不透過性のディスポーザブルのセラミック鋳型１１であり、これは、筒状または一部筒状のプロダクトを作るもので、複数のインゲートＩが鋳型１１の壁全体にわたり、任意の位置に配置され、前記鋳型の壁によって、作る筒状プロダクトまたはプロダクトの筒状部分の内面が構成される。前記したように、各インゲートは、シングル孔またはポーラスなマテリアルでつくられ、全インターナルサーフェースをカバーするシングルのインゲートも設けられる。この場合、インゲートは、複数の別個の孔またはポーラスのセラミックボディからなる。
【０１２１】インターナルサーフェースにインゲートを配置することで、筒状形状のプロダクトをキャスティングすることが容易になる。
【０１２２】図１５の例は、図９に示した装置の図であって、同じ部分、相当部分には同一符号が付けてある。キャビティ１０は、不透過性のパーマネントダイであって、自動車エンジンのピストンを作るものである。図９のように、粉末金属成分がキャビティへ充填されるのと違い、キャビティの底部近くの第１の部分Ｐに粉末金属成分が充填される。この粉末金属成分は、例えば、流動可能なニッケル粉末の層またはリジッドプリフォームの形態のニッケルパウダーであって、いずれの場合でも、厚さ約１～２ｃｍであり、図１５に示すように、浅い底のカップ形状で在るか、または、他の所望の形状のもので、所望の特性をもった最終製品の一部を形成する。
【０１２３】アルミニウムまたは適当なアルミニウム合金のような液相金属成分が図９に関連して説明したように鋳型キャビティへ導入され、鋳型キャビティの部分Ｐ１に配置の粉末金属成分と鋳型キャビティの第２の部分Ｐ２とに液体金属成分が浸透する。この第２の部分Ｐ２には、粉末金属成分が充填されておらず、したがって、所望の量の液体金属成分で占拠される。
【０１２４】例えば、第１の部分に存在する粉末金属成分がニッケルであり、第２の部分における液体金属成分がアルミニウムまたはアルミニウム合金であると、表面領域は、Ｎｉ  Ａｌであり、ついでＮｉ2   Ａｌ3 の領域、ついで、ＮｉＡｌ3 で、すべてプロダクトの一体領域であって、組成がアルミニウムまたはアルミニウム合金の組成にアプローチするにつれ、組成の残りは、アルミニウムまたはアルミニウム合金からなる。例えば、ＮｉＡｌ，Ｎｉ2 Ａｌ3 ，またはＮｉＡｌ3 のような金属間化合物は、それぞれの領域全体にわたりコンスタントな組成を有する。さもなければ、金属間化合物の組成は、フェーズダイアグラムによって、領域内のヴォリュウムフラクションによって、および／または液体金属成分を領域へ導入することによるヴォリュウムフラクションのレンジによって変わるものである。
【０１２５】該組成が隣接領域の金属間コンポーネンツの混合体である場合、これらの部分の間には、トランジション領域がある。例えば、ＮｉＡｌ領域とＮｉ2 Ａｌ3 領域との間のトランジション領域は、１００％ＮｉＡｌから徐々に１００％Ｎｉ2Ａｌ3 へ変化する二つの金属間化合物の混合ものからなる。
【０１２６】必要に応じて、粉末金属成分を鋳型キャビティの所望の一つまたは複数の部分に配置でき、さらに、鋳型キャビティの異なる部分における粉末金属成分のヴォリュウムフラクションを変えてもよい。
【０１２７】必要に応じて、図１５に記載したように、鋳型キャビティの一部に粉末金属成分を配置することは、前記した他の例にも応用できる。
【０１２８】すべてのケースにおいては、例えば、異なる粒子形態および／またはサイズを用い、および／または、所望の領域に異なる量の粉末を配置することによって、粉末冶金技術によりヴォリュウムフラクションを変えることができる。
【０１２９】すべてのケースにおいて、金属間化合物を作る粉末金属成分と液体金属成分との反応が、液体金属部分が粉末金属成分内を前進するにつれて発生するか、または、例えば若干の遅れをおいて製品内で発生するかのいずれかである。該反応が中間体で生ずると、該反応は、上記のように再び発生する。金属間化合物の組成は、例えば、好ましい組成として述べたものよりも僅かに外れたものであっても、この発明の技術的範囲に含まれる。
【０１３０】液体金属成分に作用する圧力は、１０バールから３０バール、代表的なものは２０バールである。
【０１３１】しかしながら、例えば、１００バールから５００バールまたは１０００バールのような高い圧力も使用でき、例えば、コンベンショナルなスクイーズキャスティングを使用し、機械的圧力を液体金属に直接作用させてもよい。
【０１３２】必要に応じて、大気圧よりも低い圧力を粉末金属成分に作用させたり、大気圧を液体金属に作用させて、浸透を助けることもできる。実際、液体成分と粉末成分それぞれに作用する圧力に差を設け、前者に対する圧力を遥かに高くする装置を設けてもよい。
【０１３３】前記した粉末金属の粒子の最大の寸法は、１ｍｍ（１，０００μｍ）以下である。一般的にいって、粉末金属成分は、液体金属成分を導入する前に乾燥しているものである。
【０１３４】
【発明の効果】前記のように、この発明によれば、従来技術によって達成できなかった金属間化合物の製造方法が得られる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図２】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図３】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図４】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図５】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図６】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図７】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図８】  この発明を構成する方法における工程それぞれを略図的に示した説明図。
【図９】  図１から図８に示した方法に使用される装置の一態様の説明図。
【図１０】  図１から図８に示した方法に使用される装置の他の一態様の説明図。
【図１１】  図１から図８に示した方法に使用される装置の他の一態様の説明図。
【図１２】  図１から図８に示した方法に使用される装置の他の一態様の説明図。
【図１３】  図１から図８に示した方法に使用される装置の他の一態様の説明図。
【図１４】  図１から図８に示した方法に使用される装置の他の一態様の説明図。
【図１５】  この発明の他の実施態様の説明図である。
【符号の説明】
１０    鋳型キャビティ
１１    鋳型
１８    開口
２３    プロダクト
２５    ダイ
Ｉ      堰（インゲート）
２６    溶融チャンバ
２７    坩堝
２８    加熱コイル
２９    ラム
３０    坩堝のシリンドリカルな内部
３１    ハイドロリックピストン
３１    坩堝の内部の内面
３３    導管
３４    バルブ
３５    ヴァキュウムシステム
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
【図１１】
【図１２】
【図１３】
【図１４】
【図１５】
フロントページの続き
  
(72)発明者  エメット  ロバート  エドワード
            イギリス国  イーエックス13  ５ティーデ
            ィー  デボン  アクスミンスター  レイモ
            ンズ  ヒル  グリーン  レーン  ザ  オー
            クス（番地無し)