(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１０～１５８７５５
(43)【公開日】平成１０年（１９９８）６月１６日
(54)【発明の名称】ＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22D 11/06    360          
   B22F  9/08                 
   C22C  1/02    501          
                 503          
        27/06                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   B22D 11/06    360 A        
   B22F  9/08        Z        
   C22C  1/02    501 E        
                 503 F        
        27/06                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平８～３２６８３３
(22)【出願日】平成８年（１９９６）１２月６日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２０７
【氏名又は名称】トヨタ自動車株式会社
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地
(72)【発明者】
【氏名】中村  賢治
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】射場  英紀
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】石田  敬  （外３名）
(57)【要約】
【課題】  本発明は、水素吸蔵合金の製造方法に関し、特に溶湯から直接急冷することによって、熱処理をしなくても室温でＢＣＣ相の状態を維持し、水素吸放出量を向上可能とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法を提供する。
【解決手段】  組成が、一般式Ｔｉ100-a-b Ｃｒa Ｘb 、但し、ＸはＭｏ，Ｗの少なくとも１種で、式中ａ，ｂは原子％表示で、４０≦ａ≦７０，０＜ｂ≦２０で表される組成の合金溶湯を、不活性ガス雰囲気で急速冷却し、室温でＢＣＣ相の状態となすことを特徴とし、前記急速冷却が双ロール法、片ロール法またはアトマイズ法であり、冷却時の冷却速度が１０2 Ｋ／ｓｅｃ以上であることを特徴とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  組成が、一般式Ｔｉ100-a-b Ｃｒa Ｘb 、但し、ＸはＭｏ，Ｗの少なくとも１種で、式中ａ，ｂは原子％表示で、４０≦ａ≦７０，０＜ｂ≦２０で表される組成の合金溶湯を、不活性ガス雰囲気で急速冷却し、室温でＢＣＣ相の状態となすことを特徴とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  請求項１において、急速冷却が双ロール法、片ロール法またはアトマイズ法であり、冷却時の冷却速度が１０2 Ｋ／ｓｅｃ以上であることを特徴とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素吸蔵合金の製造方法に関し、特に溶湯から直接急冷することによって、熱処理をしなくても室温でＢＣＣ相の状態を維持し、水素吸放出量を向上可能とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素の貯蔵・輸送手段として、水素吸蔵合金は、合金自身の体積の約１０００倍以上の水素ガスを吸蔵し貯蔵することが可能であり、この水素吸蔵材料として、Ｖ，Ｎｂ，ＴａやＴｉＶＭｎ系、ＴｉＶＣｒ系合金などの体心立方構造（以下ＢＣＣと呼称する）の金属は、すでに実用化されているＬａＮｉ5 などのＡＢ5型合金やＴｉＭｎ2 などのＡＢ2 型合金に比べ、大量の水素を吸蔵することが古くから知られていた。このようなＴｉを含むＢＣＣ型水素吸蔵合金は、高容量であるがいずれも高価なＶを含むので、これに対してＶを含むことなくかつ同等レベルの容量を有する水素吸蔵合金は、ＥＶ用水素タンクなどの高容量な水素吸蔵合金を必要とするアプリケーションにおいて、画期的なコストメリットが期待できる。
【０００３】本発明者等は先に出願した特願平８～２７３４３８号において、一般式Ｔｉ100-a-b Ｃｒa Ｘb 、但し、ＸはＭｏ，Ｗの少なくとも１種で、式中ａ，ｂは原子％表示で、４０≦ａ≦７０，０＜ｂ≦２０で表される水素吸蔵合金を提案した。このＢＢＣ型水素吸蔵合金の製造には、高温安定相であるＢＣＣ（体心立方構造）相を常温にて凍結させるため、通常、母合金を溶解・鋳造した後、１２００～１４００℃にて１～５時間保持し、油中または氷水中にて冷却する必要があるものが多い。
【０００４】さらに、水素吸放出可能な状態とするために、合金を数十ミクロン程度に粉砕し、水素雰囲気中で活性化する必要がある。この点に関し、平均粒径を制御して粉砕、分級工程を省略する方法として、例えば特開平６～１９２７１２号に原料粉末の直接的製造方法として、ニッケル水素二次電池の負極材料の合金粉末をガスアトマイズによって製造する方法が開示されている。しかし、一般的な合金としての水素吸蔵合金の製造では、母合金の溶解・鋳造、熱処理、粉砕および活性化の四工程を必要とする。しかしこの四工程では、製造効率およびコストの点から出来るだけ簡略化することが必要であり、そのため、前記熱処理および粉砕工程の二工程を省略可能とする製造方法の開発が望まれていた。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、ＢＣＣ型水素吸蔵合金として室温でＢＣＣ相を持ち来るための急冷工程を検討し、同時に熱処理および粉砕工程を省略を可能とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法を提供することにある。
【０００６】また、本発明の他の目的は、前記急冷工程としてロール急冷を検討し、合金をリボン状となし水素ガスとの接触面積を増大し、活性化を容易とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法を提供することにある。さらに、本発明の別の目的は、合金特性としての高容量の水素吸放出特性を有する水素吸蔵合金を低コストにて製造可能とする合金によって、工業的規模に適用可能とする水素吸放出特性に優れたＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法を提供することにある。
【０００７】
【課題を解決するための手段】上記の目的は、組成が、一般式Ｔｉ100-a-b Ｃｒa Ｘb 、但し、ＸはＭｏ，Ｗの少なくとも１種で、式中ａ，ｂは原子％表示で、４０≦ａ≦７０，０＜ｂ≦２０で表される組成の合金溶湯を、不活性ガス雰囲気で急速冷却し、室温でＢＣＣ相の状態となすことを特徴とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法によって達成される。また、上記の目的は、前記急速冷却が双ロール法、片ロール法またはアトマイズ法であり、冷却時の冷却速度が１０2 Ｋ／ｓｅｃ以上であることを特徴とするＢＣＣ型水素吸蔵合金の製造方法によっても達成される。
【０００８】
【発明の実施の形態】本発明の合金組成として、Ｔｉ～Ｃｒ～Ｘ系合金での範囲を、図２に示す。この三元状態図では、Ｔｉ～Ｃｒ系のＴｉＣｒ2 であるＣ１４ラーベス相の単相領域が存在し、本発明はこの範囲を回避している。一方、誘導加熱法、アーク溶解法などにより溶融された合金は、通常冷却時に１２００℃以下でより安定なＣ１４ラーベス相へと変態する。このため、本発明では、上記組成にてＢＣＣ相を形成するために、高温安定なＢＣＣ相を常温まで凍結し、合金が均一なるＢＣＣ相からなる範囲とするものである。すなわち、図２の点Ａ(Ti30Cr70)、Ｂ(Ti10Cr70X20) 、Ｃ(Ti40Cr40X20) 、およびＤ(Ti60Cr40)からなる線分で囲まれた範囲内で、ただし、ＡＤ以外の線分上を含む組成とするものである。
【０００９】これまでの本発明者等の知見では、ＢＣＣ合金のなかでも、その内部でスピノーダル分解により、ナノオーダの微細な二相に規則的に分解した状態では、水素放出特性が著しく影響される。本三元系合金の基本となる二元系状態図で、特にＴｉ～Ｃｒ系，Ｃｒ～Ｍｏ系およびＣｒ～Ｗ系では、二相分離の領域が存在することがわかる。一例として図３に、Ｔｉ～Ｃｒ系の二元の状態図を示す。この図において、ＴｉＣｒ2 の1370℃と共晶点を結ぶ二相分離の固相線があり、これ以上の温度では、均一ＢＣＣ相である。本発明ではこの状態を室温まで急冷して持ち来たることによって、ＢＣＣ相であってかつ水素放出特性が著しく改善されたリボン状合金を製造することを可能とする。
【００１０】さらに、前記リボン状合金は厚み５０～１００μｍ、幅３～４ｍｍ程度とすることによって、比表面積を大きくして、水素化時の水素ガスとの直接接触面積を増大させ、粉砕しなくても十分に活性化できるものとする。この急冷方法は、工業生産に適している液体急冷法の一種であって、例えば双ロール法、片ロール法またはアトマイズ法が含まれ、その際の冷却速度は、１０2 Ｋ／ｓｅｃ以上とする。この液体急冷法では、電気炉または高周波溶解炉によって所定の合金を溶解し、その溶融合金をガス圧によりルツボ先端のノズルから噴出させ、高速回転する冷却用回転体の表面上で接触凝固させる。図１に本発明の製造装置の概要を示す。
【００１１】雰囲気からの溶湯から製品までにおける酸化を防止するために、装置全体を不活性ガス雰囲気１としてその中に、噴射ノズル２、高周波コイル３と、急冷装置としてＣｕ製ロール４を設ける。本発明の合金組成に調整した母合金を高周波コイル３により発生する誘導電流によって溶解する。この溶解では、例えば図１のように耐火物製の噴射ノズル２中で行われ溶解合金が連続的に供給され一定の圧力条件にて噴射されるように構成する。高周波コイル３による誘導電流による溶解では、攪拌が十分になされ、溶湯８の成分を均一にするのに有利である。本発明では特に溶解装置を限定するものではなく、不活性雰囲気で溶解・冷却が連続的になされるものであればよい。
【００１２】急冷装置は例えば矢印５のように高速回転する冷却用回転体としてのＣｕ製ロール４上で溶湯流８が薄く引き延ばされて急冷凝固する。この場合の冷却速度はこの冷却用回転体の材質としての特性値（熱伝達率、熱容量等）と溶湯流８の厚みに依存し、この厚みは合金組成による溶湯の物性値により決まる噴出溶湯量に関連する特性（ノズル径、圧力等）と回転体の周速によって決められる。例えば、速度Ｖで高速回転するＣｕ製ロール４上に溶湯Ｑを噴出させる場合、Ｑ∝πａ2 ｐ（ａ：ノズル径、ｐ：噴出圧力）なる関係で表され、これによって厚みｔ、幅ｗの急冷リボン６が得られたとすると、Ｑ∝ｗｔＶの関係式として表される。本発明においては、合金成分を一定として前記の関係式からの計算値と実際の製造との関連を把握し、その条件を最適とする製造条件が得られる。
【００１３】次に、本発明の成分限定理由について説明する。本合金は一般式Ｔｉ100-a-bＣｒa Ｘb 、但し、ＸはＭｏおよび／またはＷ、式中ａ，ｂは原子％表示で、４０≦ａ≦７０，０＜ｂ≦２０で表される。前記組成範囲ではＢＣＣ相の均一相を有し、これを室温まで持ち来るための急冷後、合金中の二相分離状態での結晶構造の歪みが最適化され、水素吸蔵合金としての水素の移動度を促進可能とする微細組織に調整される。
【００１４】すなわち、Ｃｒが４０ａｔ％未満では、水素吸蔵合金の水素吸放出特性（圧力組成等温線：ＰＣＴ線図）における平衡圧力が低く、吸蔵した水素を再び常温で取り出すことが困難となる。また、Ｃｒが７０ａｔ％超では、前記平衡圧力が高く、常温での水素吸蔵量が少ない。さらに、Ｍｏおよび／またはＷが、０ａｔ％では熱処理を施しても合金がＢＣＣ化されない。また、２０ａｔ％超では水素吸蔵量が低下するため実用的でなくなる。このため上記の組成範囲に限定した。
【００１５】本発明では、前記合金のＢＣＣ相を均一に出現した状態で水素吸放出量が最大となるように、製造方法としての急冷条件を規定した。すなわち、母合金の溶解後の冷却速度では、双ロール法、片ロール法またはアトマイズ法において、１０2 Ｋ／ｓｅｃ未満の場合は、ＢＣＣ相を均一に凍結することが難しくなり、所望の水素吸放出特性が得られないため、１０2 Ｋ／ｓｅｃ以上の冷却速度に限定した。また、本発明において冷却速度の上限を特に限定しないのは、かなりの超急冷にしたとしても本合金系では、ＢＣＣ相の均一凍結の効果が飽和する以外は特に材質的には問題が顕在化しないことによる。しかし、冷却速度の増大とともに急冷処理コストの増大を招くことになり、有利ではない。
【００１６】以上のように、本発明組成では、高温相としてＢＣＣ相であるが、室温ではＣ１４ラーベス相が生成し易い。しかし、急速冷却することで溶湯から高温相のＢＣＣが凝固組織として現われ、その後さらにＣ１４ラーベス相への変態が行われる前に、室温に至る。従って、熱処理工程を経ることなく、室温で非平衡相としてのＢＣＣ相が得られる。以下に、本発明について実施例に基づいてさらに詳述する。
【００１７】
【実施例】本発明の実施例では、水素吸蔵合金の組成を本発明範囲のTi39Cr54Mo7 およびTi41Cr56W3に成分調整した。本発明例では溶解量を６ｇ／回として、１８００℃で溶解し、冷却ロールはロール径：２００ｍｍ、回転数：４０００ｒｐｍ、ロール初期温度を室温に設定することによって、この時の冷却速度が１０2 Ｋ／ｓｅｃ以上であることを確認した。冷却後に得られた急冷リボン形状は厚さ：５０～１００μｍ、幅：３～４ｍｍ、長さ：３０～４０ｍｍであった。比較例はアーク溶解で、直径：２ｃｍで２０ｇのボタンインゴットを作製し、その後１０ｍｍ角程度に粉砕したものを使用した。
【００１８】また、合金中の各相の組成は、透過電子顕微鏡と付属のＥＤＸ（エネルギー分散型Ｘ線回折）を用いて行った。また相分率の割合の測定は、透過電子顕微鏡で得られた情報をもとに結晶構造モデルを作成し、粉末Ｘ線回折データのリートベルト解析を行った。リートベルト解析は通常のＸ線回折法とは異なり、回折強度を用いて結晶構造パラメータを精密化できるとともに、各相の重量分率を計算により求めることが可能である。リートベルト解析には、無機材質研究所泉博士の開発した解析ソフトＲＩＥＴＡＮ９４を用いた。本発明により作成した本発明例の急冷リボン合金、および同組成の比較例としたアーク溶解合金のＢＣＣ相／ラーベス相分率を表１に示す。
【００１９】
【表１】
【００２０】表１から、比較例のアーク溶解合金のラーベス相分率はTi39Cr54Mo7 では８０％、Ti41Cr56W3ではラーベス単相であるのに対し、本発明例のロール急冷合金のＢＣＣ相分率はTi39Cr54Mo7 では９２％、Ti41Cr56W3では８９％で顕著にＢＣＣ化していることがわかる。表２に、本実施例の前記組成のTi39Cr54Mo7 およびTi41Cr56W3の本発明例および比較例の試料について４０℃での水素吸放出量の測定結果を示す。
【００２１】
【表２】
【００２２】本成分における４０℃での水素吸放出特性は、本発明例のロール急冷合金の水素吸蔵量はTi39Cr54Mo7 では２４８ｃｃ／ｇ、Ti41Cr56W3では２２２ｃｃ／ｇ、水素放出量はTi39Cr54Mo7 では２０９ｃｃ／ｇ、Ti41Cr56W3では１８１ｃｃ／ｇであるのに対して、比較例のアーク溶解合金の水素吸蔵量はTi39Cr54Mo7 では９６ｃｃ／ｇ、Ti41Cr56W3では７５ｃｃ／ｇ、水素放出量はTi39Cr54Mo7 で１０ｃｃ／ｇ、Ti41Cr56W3では４０ｃｃ／ｇであり、本発明例では水素吸放出特性が改善されていることがわかる。
【００２３】
【発明の効果】以上説明したように、本発明によれば、ロール冷却のみで従来の熱処理合金と等価な特性を持つ合金の製造が可能である。さらに、リボン状合金は比表面積が非常に大きいため、水素化時の水素ガスとの直接接触面積が大きく、粉砕しなくても活性化される。このため、従来の製造工程で必要とされる母合金溶解鋳造、熱処理、粉砕および活性化の四工程を、合金溶解・ロール急冷および活性化の二工程に短縮することができる。従って、本発明によれば、高容量なＢＣＣ型水素吸蔵合金を極めて低コストで製造することができ、各種用途への実用化を可能にする。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明に係るロール急冷装置の概要を示す図である。
【図２】本発明に係るＴｉＣｒＸ（Ｍｏおよび／またはＷ）系の三元状態図による組成を示す図である。
【図３】本発明に関連するＴｉ～Ｃｒ系二元状態図である。
【符号の説明】
１…不活性ガス雰囲気
２…噴射ノズル
３…高周波コイル
４…Ｃｕ製ロール
５…高速回転
６…急冷リボン
７…溶湯
８…溶湯流
【図１】
【図２】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.6              識別記号                       ＦＩ                                             
   Ｃ２２Ｃ  27/06                                       Ｃ２２Ｃ  27/06