(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平９～２１７１３４
(43)【公開日】平成９年（１９９７）８月１９日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   C01B  3/00                 
   C22C 16/00                 
   H01M  4/38                 
// C22C  1/04                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   C01B  3/00        B        
   C22C 16/00                 
   H01M  4/38        A        
   C22C  1/04        E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平８～４９６３３
(22)【出願日】平成８年（１９９６）２月１４日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３７１３
【氏名又は名称】大同特殊鋼株式会社
【住所又は居所】愛知県名古屋市中区錦一丁目１１番１８号
(72)【発明者】
【氏名】森井  浩一
【住所又は居所】愛知県東海市加木屋町南鹿持１８  知多寮
(72)【発明者】
【氏名】清水  孝純
【住所又は居所】愛知県一宮市大字高田字北門３７番地
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】荒崎  勝美
(57)【要約】
【課題】  ジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を使用して製造したＺｒおよびＮｉを必須成分とするＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金をアルカリ蓄電池の負極材料として使用する場合、電池の低温特性および高率放電特性が高くなる水素吸蔵合金を製造する方法を提供すること。
【解決手段】  Ｚｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金の製造方法において、Ｚｒの原料としてジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を用い、かつ水素吸蔵合金中のＳｎの含有量が０．４～１．０at％になるように添加すること。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｚｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金の製造方法において、Ｚｒの原料としてＺｒーＳｎ合金であるジルカロイを用い、かつ水素吸蔵合金中のＳｎの含有量が０．４～１．０at％になるようにＳｎを添加することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、Ｚｒの原料として安価なジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を使用し、さらに合金中のＳｎ含有量を制御するＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来、アルカリ蓄電池の負極材料として、一般式ＺｒαＮｉγＭδ（ただし、α、γ、δは、それぞれＺｒ、Ｎｉ、Ｍ元素の原子比で、α：０．５～１．５、γ：0.4 ～２．５、δ：０．０１～１．８であり、Ｚｒの一部をＴｉ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｔ、Ｍｎ、Ｎｂ、Ｎｄ、Ｍｏ、Ａｔ、Ｓｉの一部で置換することができ、ＭがＦｅ、Ｖ、Ｍｇ、Ｃａ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｎｂ、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｗ、Ｍｎ、Ｃｏ、Ｐｄ、Ｃｕ、Ａｇ、Ａｕ、Ｚｎ、Ｃｄ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｉｎ、Ｂｉ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｍｍ、Ｐｒ、Ｎｄ、Ｔｈから選んだ１種以上の元素）で表されるラーベス相水素吸蔵合金が用いられている。
【０００３】この一般式ＺｒαＮｉγＭδで表されるラーベス相水素吸蔵合金は、Ｚｒの出発原料としてスポンジＺｒを使用して製造されていた。しかし、Ｚｒの原料として使用しているスポンジＺｒは高価であるため、スポンジＺｒより安価（スポンジＺｒの価格の約１／７）なジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金、）に着目し、このジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を出発原料とする水素吸蔵合金の製造方法が提案されている（特開平２～１１７９８３７号公報）。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかし、このジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を使用して製造したＺｒおよびＮｉを必須成分とする水素吸蔵合金は、アルカリ蓄電池の負極材料として使用する場合、電池特性のうちの高率放電特性および低温特性が悪くなるという欠点があった。本発明は、Ｚｒ原料としてジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を使用して製造したＺｒおよびＮｉを必須成分とするＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金をアルカリ蓄電池の負極材料として使用する場合、電池の低温特性および高率放電特性が高くなる水素吸蔵合金を製造する方法を提供することを目的としている。
【０００５】
【課題を解決するための手段】上記目的を達成するため、本発明者らは鋭意研究したところ、ジルカロイを用いて上記のような水素吸蔵合金を製造すると、水素吸蔵合金中のＳｎ含有量が０．３at％前後になる場合があること、および水素吸蔵合金中のＳｎ含有量が０．３at％前後になると、この合金を電池の負極として用いた場合、電池の低温特性および高率放電特性が極端に低下するという知見を得て本発明のＺｒおよびＮｉを必須成分とするＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金の製造方法を開発するに至った。
【０００６】すなわち、本発明のＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金の製造方法においては、Ｚｒの原料としてＺｒーＳｎ合金であるジルカロイを用い、かつ水素吸蔵合金中のＳｎの含有量が０．４～１．０at％になるようにＳｎを添加することである。
【０００７】本発明の製造方法によって製造されるＺｒおよびＮｉを必須成分とするＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金は、ラーベス相水素吸蔵合金で、不純物であるＳｎを除いた部分が一般式ＺｒαＮｉγＭδ（ただし、α、γ、δは、それぞれＺｒ、Ｎｉ、Ｍ元素の原子比で、α：０．５～１．５、γ：0.4 ～２．５、δ：０．０１～１．８であり、Ｚｒの一部をＴｉ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｙ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｔ、Ｍｎ、Ｎｂ、Ｎｄ、Ｍｏ、Ａｌ、Ｓｉの一部で置換することができ、ＭがＦｅ、Ｖ、Ｍｇ、Ｃａ、Ｈｆ、Ｔａ、Ｎｂ、Ｃｒ、Ｍｏ、Ｗ、Ｍｎ、Ｃｏ、Ｐｄ、Ｃｕ、Ａｇ、Ａｕ、Ｚｎ、Ｃｄ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｉｎ、Ｂｉ、Ｌａ、Ｃｅ、Ｍｍ、Ｐｒ、Ｎｄ、Ｔｈから選んだ１種以上の元素）で表されるものである。
【０００８】また、本発明の水素吸蔵合金の製造方法に使用するジルカロイは、表１に示したように主としてＺｒとＳｎを含有し、更に少量のＦｅ、Ｃｒなどを含有し、または含有しない合金で、Ｓｎの含有率が１．４～５．２ｗｔ％のものである。
【０００９】
【表１】
【００１０】
【作用】本発明のジルカロイ（ＺｒーＳｎ合金）を使用するＺｒおよびＮｉを必須成分とするＺｒ─Ｎｉ─Ｍ系水素吸蔵合金の製造方法において、Ｓｎを添加すると、製造される水素吸蔵合金中のＳｎ含有量が電池の低温特性および高率放電特性が最も低くなる０．３at％より多くなり、該低温特性および高率放電特性が改善される。
【００１１】次に、本発明において、水素吸蔵合金中のＳｎの含有量を０．４～１．０at％に限定した理由を説明すると、水素吸蔵合金中のＳｎの含有量を０．４at％以上含有させるのは、０．４at％未満では低温特性および高率放電特性が改善されないからであり、また１．０at％を超えても低温特性および高率放電特性が飽和され、それ以上改善されないからである。
【００１２】
【発明の実施の形態】本発明の実施例について説明する。原料として、スポンジＴｉ、金属Ｖ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｃｏ、ＦｅおよびＭｎを用い、またＺｒおよびＳｎの原料として、スポンジＺｒのみ、スポンジＺｒ＋Ｓｎ、Ｓｎ含有量１．５～２．５ｗｔ％のジルカロイのみおよびＳｎ含有量１．５～２．５ｗｔ％のジルカロイ＋Ｓｎを用いて高周波誘導炉において１４００℃で溶解し、Ｓｎを０．０２at％、０．２at％、0.３at％、０．４at％、０．６at％、１．０at％および１．１at％含むＴｉ15Ｚｒ21Ｖ15Ｎｉ29Ｍｎ8 Ｃｒ5 Ｃｏ6 Ｆｅ1 の化学式で表される水素吸蔵合金のインゴットを製造した。
【００１３】これらのインゴットにＨ2 を吸収させた後、加熱して真空に引いて脱水素し、その後粉砕して１００μｍ以下の粉末を製造した。その後これらの合金粉をＮｉの網に圧粉し、Ａｒ＋３％Ｈ2 の雰囲気中で９００℃で焼結して０．３ｍｍの板を製造し、これを４０ｍｍ×１０５ｍｍに切断して陰極を製造した。これらの陰極とＮｉの網にペースト状の水酸化Ｎｉを塗布した陽極（３８ｍｍ×８８ｍｍ×０．６５ｍｍ）を用い、間に厚さ０．１５ｍｍのポリアミド製不織布からなるセパレータを介在させて渦巻状に巻回し、これを用いて通常の構成の電池を製造し、電池の容量保持率（％）、サイクル特性（回）、高率放電特性（％）および低温特性（％）を測定した。測定結果を表２に示す。
【００１４】容量保持率は、０．１Ａの電流で１５時間充電を行った後、室温において、３０日間放置した後、室温において０．２Ａの電流で電圧が１．０Ｖに低下するまで放電を行い残存容量を測定し、測定で得られた容量の放置前の標準容量に対する割合を表したものである。サイクル特性は、１Ａで初期容量の１０５％充電し、１Ａで０．９Ｖになるまで放電させるサイクルを行い、放電容量が初期の放電容量の５０％になるまでのサイクルの回数で表したものである。
【００１５】高率放電特性は、０．１Ａの電流で１５時間充電を行った後、３．０Ａの電流で電圧が１．０Ｖに低下するまで放電を行い、放電容量を測定し、測定で得られた容量の標準容量に対する割合を表したものである。低温特性は、０．１Ａの電流で１５時間充電を行った後、０℃で１８時間保持した後、０℃において１．０Ａの電流で電圧が１．０Ｖに低下するまで放電を行い、放電容量を測定し、測定で得られた容量の標準容量に対する割合を表したものである。
【００１６】
【表２】
【００１７】高率放電特性は、ジルカロイのみを用いたもの、すなわちＳｎの含有率が０．３at％のものが３２％であるのに対して、ジルカロイ＋Ｓｎを添加してＳｎの含有率を０．４～１．０at％にしたものは、４３～６４％となり、いずれもジルカロイのみを用いたものより優れており、特にジルカロイ＋Ｓｎを添加してＳｎの含有率を０．５at％にしたものは６４％となり、倍になっている。この値は、スポンジＺｒのみを用いたもの、すなわちＳｎの含有率が０．０２at％のものより高くなっている。
【００１８】低温特性は、ジルカロイのみを用いた場合、すなわちＳｎの含有率が０．３at％のものが１５％であるのに対して、ジルカロイ＋Ｓｎを添加してＳｎの含有率を０．４～１．０at％にしたものが３０～４１％となり、倍以上になっている。特にＳｎの含有率を０．７at％にしたものは、スポンジＺｒのみを用いたもの、すなわちＳｎの含有率が０．０２at％になったものより低いが、かなり近い値になっている。
【００１９】また、容量保持率およびサイクル特性も、ジルカロイ＋Ｓｎを添加してＳｎの含有率を０．４～１．０at％にしたものは、ジルカロイのみを用いた場合、すなわちＳｎの含有率が０．３at％の場合よりもやや高い値になっている。以上のことから、Ｚｒの出発原料としてジルカロイを使用する場合には、Ｓｎの含有率が０．３％より高くなるようにＳｎを添加することが有効であることが分かる。
【００２０】なお、上記実施例おいては、ＺｒおよびＮｉを必須成分とするラーベス相水素吸蔵合金のＴｉ15Ｚｒ21Ｖ15Ｎｉ29Ｍｎ8 Ｃｒ5 Ｃｏ6 Ｆｅ1 を製造する場合について述べたが、ＺｒおよびＮｉを必須成分とするラーベス相水素吸蔵合金であれば、いかなるものも同様にして製造することができる。また、本発明は、上記以外の点においても、実施例に限定されることなく、本発明の要旨を逸脱しない限り種々の変更を加え得ることはもちろんである。
【００２１】
【発明の効果】本発明は、Ｚｒの原料として安価なジルカロイ（Ｚｒ─Ｓｎ）を用い、かつＳｎを添加してＳｎの含有量が０．４～１．０at％にすることによって、電池特性を低下することなく、かつ安価な水素吸蔵合金を提供することができるという優れた効果を奏する。
【図面の簡単な説明】
【図１】低温特性とＳｎ濃度との関係を示すグラフである。
【図１】