(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１０～２３７５６４
(43)【公開日】平成１０年（１９９８）９月８日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22F  1/00                 
   C22C  1/04                 
        19/00                 
   H01M  4/38                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   B22F  1/00        E        
   C22C  1/04        B        
        19/00        F        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平９～４６２６７
(22)【出願日】平成９年（１９９７）２月２８日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号
(72)【発明者】
【氏名】佐藤  広一
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】西村  康一
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】藤谷  伸
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】西尾  晃治
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西岡  伸泰
(57)【要約】
【課題】  Ｂ元素にニッケルを含むＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金をメカニカルアロイングによって製造する方法において、メカニカルアロイング処理に伴う合金の酸化を防止する。
【解決手段】  本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法においては、高速遊星ミル１の回転テーブル10上に設置されたミルポット２に、ボール４と共に、無電解ニッケルメッキ液とＡ元素の粉末の混合物５を投入して、該ミルポットを高速回転させることによりメカニカルアロイング処理を施し、ＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金粉末を得る。ここで、Ａ元素は、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、及びＭｍの中から選ばれる１或いは複数の元素であり、Ｂ元素は、ニッケル或いは、その一部をＣｒ、Ｚｎ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ及びＦｅの中から選ばれる１或いは複数の元素で置換したものである。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｂ元素にニッケルを含むＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金の製造方法であって、メカニカルアロイング用のミルポットに、無電解ニッケルメッキ液とＡ元素の粉末を投入して、該ミルポットを高速回転させることによりメカニカルアロイング処理を施し、ＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金粉末を得ることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  Ｂ元素にニッケルを含むＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金粉末を作製した後、メカニカルアロイング用のミルポットに、無電解ニッケルメッキ液と前記水素吸蔵合金粉末を投入して、該ミルポットを高速回転させることによりメカニカルアロイング処理を施すことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  Ａ元素は、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、及びＭｍの中から選ばれる１或いは複数の元素であり、Ｂ元素は、ニッケル或いは、その一部をＣｒ、Ｚｎ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ及びＦｅの中から選ばれる１或いは複数の元素で置換したものである請求項１又は請求項２に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  メカニカルアロイング処理によって得られた合金粉末に焼結処理を施す請求項１乃至請求項３の何れかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  無電解ニッケルメッキ液には、還元剤が含まれている請求項１乃至請求項４の何れかに記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、例えばニッケル～水素電池の負極の材料として用いる水素吸蔵合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】一般に、ニッケル～水素電池の負極として用いられる水素吸蔵合金電極は、所定成分の水素吸蔵合金の粉末に結着剤を加え、これを電極形状に成形することによって作製される。ここで、水素吸蔵合金としては、例えばＣａＮｉ5等のＡＢ5型水素吸蔵合金や、Ｍｇ2Ｎｉ等のＡ2Ｂ型水素吸蔵合金が知られている。
【０００３】この様な水素吸蔵合金の製造方法として、合金構成元素を所定の組成比に応じて秤量混合し、この混合物をミルポットに投入して、該ミルポットを高速回転させることによって、機械的加工及び強制混合によるメカニカルアロイング処理を施し、水素吸蔵合金粉末を得る方法が知られている(特開平5-9618号)。尚、このメカニカルアロイング処理は、合金粉末の酸化を防止するべく、不活性ガス雰囲気中で行なわれる。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、従来のメカニカルアロイング処理を用いた水素吸蔵合金の製造方法においては、ミルポット中の不純物が合金表面に付着したり、ミルポットから合金粉末を取り出す際に合金表面が空気と触れて、合金が酸化される虞れがあった。この酸化によって水素吸蔵合金の水素吸収特性は劣化することになる。本発明の目的は、メカニカルアロイング処理において合金が酸化される虞れのない水素吸蔵合金の製造方法を提供することである。
【０００５】
【課題を解決する為の手段】本発明に係る第１の水素吸蔵合金の製造方法は、Ｂ元素にニッケルを含むＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金を製造するべく、メカニカルアロイング用のミルポットに、無電解ニッケルメッキ液とＡ元素の粉末を投入して、該ミルポットを高速回転させることによりメカニカルアロイング処理を施し、ＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金粉末を得るものである。
【０００６】上記第１の水素吸蔵合金の製造方法においては、ミルポットが高速回転することによって、Ａ元素の粉末の粒子表面にニッケルのメッキ層が形成されると共に、これらの粒子どうしが衝突することによって、ＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の非晶質の水素吸蔵合金粉末が得られる。ここでメカニカルアロイング処理はニッケルメッキ液中で行なわれるので、合金表面が空気と触れる虞れはなく、合金の酸化が防止される。又、ミルポットから取り出す際の酸化も防止される。
【０００７】本発明に係る第２の水素吸蔵合金の製造方法は、Ｂ元素にニッケルを含むＡＢ5型或いはＡ2Ｂ型の水素吸蔵合金粉末を作製した後、メカニカルアロイング用のミルポットに、無電解ニッケルメッキ液と前記水素吸蔵合金粉末を投入して、該ミルポットを高速回転させることによりメカニカルアロイング処理を施すものである。
【０００８】上記第２の水素吸蔵合金の製造方法においては、メカニカルアロイング処理によって、水素吸蔵合金粉末の粒子表面にニッケルのメッキ層が形成され、これらの粒子どうしが衝突することによって、合金組成に変化が生じ、ニッケル量の多い表層部が形成されることになる。この表層部は触媒として作用し、水素吸蔵合金の活性化を促す。
【０００９】具体的構成において、Ａ元素は、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、及びＭｍの中から選ばれる１或いは複数の元素であり、Ｂ元素は、ニッケル或いは、その一部をＣｒ、Ｚｎ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ及びＦｅの中から選ばれる１或いは複数の元素で置換したものである。この様に、Ｂ元素としてのニッケルの一部を他の元素で置換することによって、合金の酸化及び分解が抑制され、水素吸蔵合金のサイクル寿命が向上する。
【００１０】又、具体的構成において、メカニカルアロイング処理によって得られた合金粉末に焼結処理を施す。メカニカルアロイング処理によって得られる水素吸蔵合金は非晶質の合金となるが、その後の焼結処理によって合金の結晶化が促される。この結果、合金組成の均質化が図られ、水素吸放出サイクルに伴う合金の相分離が起こり難くなって、サイクル寿命が向上する。
【００１１】更に具体的構成において、無電解ニッケルメッキ液には、還元剤が含まれている。該具体的構成においては、仮に水素吸蔵合金が酸化される要因が存在したとしても、還元剤が酸化されることによって、水素吸蔵合金の酸化が防止される。
【００１２】
【発明の効果】本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法によれば、メカニカルアロイング処理において合金が酸化される虞れがないので、所期の水素吸収特性を有する水素吸蔵合金が得られる。
【００１３】
【発明の実施の形態】以下、本発明の実施の形態につき、図面に沿って具体的に説明する。本発明に係る水素吸蔵合金の製造方法は、図１に示す従来より公知の高速遊星ミル(１)を用いて、ボールミリングによるメカニカルアロイングを行なうものである。即ち、回転テーブル(10)上に設置されたＺｒＯ2製のミルポット(２)中に、ＺｒＯ2製のボール(４)を複数個投入すると共に、無電解ニッケルメッキ液とＣａ粉末若しくはＭｇ粉末との混合物(５)を投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液としては、塩化ニッケル、次亜リン酸ナトリウム及び塩化アンモニウムを含む水溶液を採用する。尚、ミルポット(２)の開口部には、Ｏリング(図示省略)を介して蓋(３)が固定されており、ポット内部は液密状態となっている。
【００１４】図中に矢印で示す様に、回転テーブル(10)を６０～３４０ｒｐｍの速度で回転させると同時に、ミルポット(２)を１２０～６８０ｒｐｍの速度で回転させることによって、Ｃａ若しくはＭｇ粒子の表面にニッケルのメッキ層が形成されると共に、これらの粒子どうしが衝突することによって、ＣａＮｉ5合金若しくはＭｇ2Ｎｉ合金の粉末が得られる。その後、ミルポット(２)から水素吸蔵合金粉末を取り出して、これに水洗及び乾燥を施す。
【００１５】又、本発明に係る他の水素吸蔵合金の製造方法は、従来と同様の工程によってＣａＮｉ5合金若しくはＭｇ2Ｎｉ合金の粉末を作製した後、図１に示すミルポット(２)中に、無電解ニッケルメッキ液及びボール(４)と共に投入して、該ミルポットを高速回転させる。これによって、ＣａＮｉ5合金若しくはＭｇ2Ｎｉ合金の粒子表面にニッケルのメッキ層が形成され、これらの粒子どうしが衝突することによって、合金組成に変化が生じ、ニッケル量の多い表層部が形成されることになる。その後、ミルポット(２)から水素吸蔵合金粉末を取り出して、これに水洗及び乾燥を施す。
【００１６】尚、上記製造方法において、水素吸蔵合金のＡ元素としてのＣａ若しくはＭｇに代えて、ＬａやＭｍ(ミッシュメタル)を採用することが可能である。又、Ｂ元素としてのニッケルは、その一部をＣｒ、Ｚｎ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ或いはＦｅで置換することも可能である。
【００１７】
【実施例】
実施例１
  本発明合金の作製
Ｍｇの粉末１０ｇと無電解ニッケルメッキ液４５ｇを、ＺｒＯ2ボールと共にＺｒＯ2ミルポットに投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液は、塩化ニッケル１５ｇ、次亜リン酸ナトリウム５ｇ及び塩化アンモニウム２５ｇを含む水溶液である。そして、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。続いてミルポットを６００ｒｐｍの速度で１時間回転させ、メカニカルアロイングを施す。これによって、Ｍｇ2Ｎｉ合金の粉末(粒径：５～１０μｍ)が得られることになる。その後、外気中にて、ミルポットから合金粉末を取り出し、これに水洗及び乾燥を施した後、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００１８】  比較用合金の作製
Ｍｇの粉末９.１ｇとＮｉの粉末１０.９ｇ(何れも粒径５０乃至１００μｍ)を混合し、これをＺｒＯ2ボールと共に、ＺｒＯ2ミルポットに投入する。そして、ミルポット内をアルゴンガス雰囲気として、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。ミルポットを６００ｒｐｍの速度で１時間回転させ、メカニカルアロイングを施す。これによって、Ｍｇ2Ｎｉ合金の粉末(粒径：５～１０μｍ)が得られることになる。その後、アルゴンガス雰囲気のグローブボックス内でミルポットからＭｇ2Ｎｉ合金粉末を取り出し、これを外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００１９】  試験
上記測定容器に収容された比較用合金及び本発明合金に対し、下記表１に記載の条件で活性化を施した後、水素吸収量及び酸素含有量を測定した。
【００２０】
【表１】
【００２１】表１において、水素吸収量は、２５０℃、２０ａｔｍの水素を水素吸蔵合金に印加したときの水素吸収量を表わしている。又、酸素含有量は、合金中の酸素含有量を酸素分析によって測定したものである。表１から明らかな様に、本発明合金では、比較用合金よりも低い真空引き温度と印加圧力の下、比較用合金と同じ時間で活性化が終了(水素吸収量が飽和した状態)している。そして、本発明合金では、比較用合金よりも大きな水素吸収量が得られ、然も、酸素含有量は大幅に減少している。
【００２２】この様に、本発明合金において充分な水素吸収量が得られていることから、無電解ニッケルメッキ液を用いたメカニカルアロイングによって、水素吸蔵合金であるＭｇ2Ｎｉ合金が生成されることが裏付けられる。即ち、メカニカルアロイングによって、Ｍｇ粒子の表面にニッケルメッキ層が形成され、これらの粒子どうしが衝突して、Ｍｇ2Ｎｉ合金が得られるのである。
【００２３】本発明合金において酸素含有量が大幅に減少しているのは、メカニカルアロイング処理がニッケルメッキ液中で行なわれることによって、合金表面が空気と触れることがなく、合金の酸化が防止されるためである。又、空気中でミルポットから取り出す際にも酸化が防止されるからである。又、無電解ニッケルメッキ液に、還元剤である次亜リン酸ナトリウムが含まれているため、この次亜リン酸ナトリウムが酸化されることによって、水素吸蔵合金の酸化が確実に防止される。
【００２４】実施例２
  本発明合金の作製
ＣａＮｉ5合金を得るべく、Ｃａの粉末とＮｉの粉末を秤量混合し、これを高周波誘導溶解によって溶融せしめて、ＣａＮｉ5合金塊を作製する。そして、この合金塊を粒径５～１０μｍに粉砕して、ＣａＮｉ5合金の粉末を得る。この様にして得られたＣａＮｉ5合金の粉末１０ｇと無電解ニッケルメッキ液２１ｇを、ＺｒＯ2ボールと共にＺｒＯ2ミルポットに投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液は、塩化ニッケル７ｇ、次亜リン酸ナトリウム２ｇ及び塩化アンモニウム１２ｇを含む水溶液である。そして、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。続いてミルポットを６００ｒｐｍの速度で１時間回転させ、メカニカルアロイングを施す。その後、外気中にて、ミルポットから合金粉末を取り出し、これに水洗及び乾燥を施した後、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００２５】  比較用合金の作製
上記本発明合金と同様に、Ｃａの粉末とＮｉの粉末を秤量混合し、これを高周波誘導溶解によって溶融せしめて、ＣａＮｉ5合金塊を作製する。そして、この合金塊を５～１０μｍに粉砕した後、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００２６】  試験
上記測定容器に収容された比較用合金及び本発明合金に対し、下記表２に記載の条件で活性化を施した。
【００２７】
【表２】
【００２８】表２から明らかな様に、本発明合金では、比較用合金よりも低い真空引き温度、２分の１の印加圧力の下、比較用合金の２分の１の時間で活性化が終了している。
【００２９】この様に、本発明合金において、比較用合金よりも活性化が容易となっているのは、本発明のメカニカルアロイング処理によって、ＣａＮｉ5合金の粒子表面にニッケルのメッキ層が形成され、これらの粒子どうしが衝突することによって、合金組成に変化が生じ、ニッケル量の多い表層部が形成されるからであり、この表層部が触媒として作用し、ＣａＮｉ5合金の活性化を促すのである。
【００３０】実施例３
  本発明合金の作製
ＣａＮｉ4.8Ｍ0.2合金(Ｍ：Ｆｅ、Ｃｒ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｍｎ、Ａｌ、又はＣｏ)の粉末１０ｇと、無電解ニッケルメッキ液２１ｇを、ＺｒＯ2ボールと共にＺｒＯ2ミルポットに投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液は、塩化ニッケル７ｇ、次亜リン酸ナトリウム２ｇ及び塩化アンモニウム１２ｇを含む水溶液である。そして、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。続いてミルポットを６００ｒｐｍの速度で２０分間回転させ、メカニカルアロイングを施す。その後、外気中にて、ミルポットから合金粉末を取り出し、これに水洗及び乾燥を施した後、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００３１】  比較用合金の作製
ＣａＮｉ5合金の粉末１０ｇと、無電解ニッケルメッキ液２１ｇを、ＺｒＯ2ボールと共にＺｒＯ2ミルポットに投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液は、塩化ニッケル７ｇ、次亜リン酸ナトリウム２ｇ及び塩化アンモニウム１２ｇを含む水溶液である。そして、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。続いてミルポットを６００ｒｐｍの速度で２０分間回転させ、メカニカルアロイングを施す。その後、外気中にて、ミルポットから合金粉末を取り出し、これに水洗及び乾燥を施した後、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００３２】  試験
上記測定容器に収容された比較用合金及び本発明合金に対し、下記表３に記載の条件で活性化を施し、その後、下記表４に記載の水素吸収放出条件で寿命試験を行なった。その結果を下記表５に示す。
【００３３】
【表３】
【００３４】
【表４】
【００３５】
【表５】
【００３６】表５において、維持率は、水素吸放出サイクルの初期における水素吸収量を１としたときの、１００サイクル後の水素吸収量の比を表わしている。表５から明らかな様に、ニッケルの一部を他の元素で置換することによって維持率が改善されている。これは、ニッケルの一部を他の元素で置換することによって、水素吸蔵合金の水素吸放出における酸化及び分解が抑制され、サイクル寿命が向上するためである。
【００３７】実施例４
  本発明合金の作製
ＣａＮｉ5合金の粉末１０ｇと、無電解ニッケルメッキ液２１ｇを、ＺｒＯ2ボールと共にＺｒＯ2ミルポットに投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液は、塩化ニッケル７ｇ、次亜リン酸ナトリウム２ｇ及び塩化アンモニウム１２ｇを含む水溶液である。そして、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。続いてミルポットを６００ｒｐｍの速度で１時間回転させ、メカニカルアロイングを施す。その後、外気中にて、ミルポットから合金粉末を取り出し、これに水洗及び乾燥を施した後、該合金粉末をペレット状に成形し、該ペレットに対し、不活性ガス雰囲気中で８００℃、２時間の焼結処理を施す。この様にして得られた焼結合金ペレットを、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００３８】  比較用合金の作製
ＣａＮｉ5合金の粉末１０ｇと、無電解ニッケルメッキ液２１ｇを、ＺｒＯ2ボールと共にＺｒＯ2ミルポットに投入する。ここで、無電解ニッケルメッキ液は、塩化ニッケル７ｇ、次亜リン酸ナトリウム２ｇ及び塩化アンモニウム１２ｇを含む水溶液である。そして、ミルポットの蓋を閉じ、液密状態とする。続いてミルポットを６００ｒｐｍの速度で１時間回転させ、メカニカルアロイングを施す。その後、外気中にて、ミルポットから合金粉末を取り出し、これに水洗及び乾燥を施した後、外径２０ｍｍ、長さ１１０ｍｍの測定容器に収容する。
【００３９】  試験
上記測定容器に収容された比較用合金及び本発明合金に対し、下記表６に記載の条件で活性化を施し、その後、下記表７に記載の水素吸収放出条件で寿命試験を行なった。その結果を下記表８に示す。
【００４０】
【表６】
【００４１】
【表７】
【００４２】
【表８】
【００４３】表８から明らかな様に、焼結合金では維持率が向上している。これは、メカニカルアロイング処理によって作製された非晶質の合金粉末が、その後の焼結処理によって、合金組成の均質化が図られ、水素吸放出サイクルに伴う合金の相分離が起こり難くなって、サイクル寿命が向上したものである。
【００４４】上記実施の形態及び実施例の説明は、本発明を説明するためのものであって、特許請求の範囲に記載の発明を限定し、或は範囲を減縮する様に解すべきではない。又、本発明の各部構成は上記実施例に限らず、特許請求の範囲に記載の技術的範囲内で種々の変形が可能であることは勿論である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明のメカニカルアロイング処理工程を表わす一部破断斜視図である。
【符号の説明】
(１)  高速遊星ミル
(10)  回転テーブル
(２)  ミルポット
(３)  蓋
(４)  ボール
(５)  無電解ニッケルメッキ液と水素吸蔵合金粉末の混合物
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  米津  育郎
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  西尾  晃治
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内