(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～１７２９
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）１月６日
(54)【発明の名称】金属ガラスの製造方法および装置
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22D 18/02                 
                              
   C22C 45/00                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        A        
   B22D 18/02        H        
                     K        
   C22C 45/00                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】９
【出願形態】ＦＤ
【全頁数】２８
(21)【出願番号】特願平９～１６８１０８
(22)【出願日】平成９年（１９９７）６月１０日
(71)【出願人】
【識別番号】５９１１１２６２５
【氏名又は名称】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内元支倉３５番地  川内住宅１１～８０６
(71)【出願人】
【識別番号】５９１２６７７０７
【氏名又は名称】株式会社真壁技研
【住所又は居所】宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番２５号
(72)【発明者】
【氏名】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内元支倉３５番地  川内住宅１１～８０６
(72)【発明者】
【氏名】真壁  英一
【住所又は居所】宮城県仙台市宮城野区苦竹３丁目１番２５号
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】渡辺  望稔  （外１名）
(57)【要約】
【課題】湯境などの鋳造欠陥がなく、好ましくは融点以下の溶融金属による不均一核生成によって結晶核が成長した結晶相が混在しない、すなわち融点以上の溶融金属のみを臨界冷却速度以上の速度で冷却したアモルファス単相からなる、強度特性に優れた所望の、特に最終形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることのできる金属ガラスの製造方法を提供する。
【解決手段】ハース上に金属材料を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて金属材料を溶解後、得られた融点以上の溶融金属を、冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、融点以上の溶融金属に圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後もしくは変形と同時に溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却して、所望の形状のバルク状の金属ガラスを製造することにより、上記課題を達成する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】ハース上に金属材料を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた融点以上の溶融金属を、溶融金属の融点以下の冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、融点以上の溶融金属に圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後もしくは変形と同時に前記溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却して、前記所望の形状のバルク状の金属ガラスを製造することを特徴とする金属ガラスの製造方法。
【請求項２】請求項１に記載の金属ガラスの製造方法であって、
前記溶解後の融点以上の溶融金属を、前述の溶融金属の融点以下の冷却面どうしに加え、この冷却面と他の融点以下の冷却面とを重ね合わせることなく押圧することを特徴とする金属ガラスの製造方法。
【請求項３】前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハース上に配置された圧延冷却ロールによって前記融点以上の溶融金属のみを板状または所望の形状に圧延すると同時に冷却することによって行われる請求項１または２に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項４】前記ハース内に充填された金属材料を溶解した後、前記ハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させるとともに前記圧延冷却ロールを回転させることにより、前記ハース上に盛り上がった前記融点以上の溶融金属のみを圧延し、かつ冷却して板状または所望の形状を持つ金属ガラスを製造する請求項３に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項５】前記ハースは、長尺状をなし、この長尺のハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させることによって前記金属材料の前記高エネルギ熱源による溶解および前記融点以上の溶融金属の圧延および冷却を連続的に行って、長尺の板状金属ガラスまたは所望の形状の金属ガラスを連続的に製造する請求項３に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項６】前記圧延冷却ロールは、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有する請求項３～５のいずれかに記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項７】前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハースに近接して設けられた前記所望の形状のキャビティを有する下型に前記融点以上の溶融金属のみを流動化させずにそのまま前記ハースから移動させた後、直ちに冷却上型で押圧して前記所望の形状に鍛造すると同時に冷却することによって行う請求項１または２に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項８】前記ハース内に充填された前記金属材料を溶解した後、前記ハースおよび前記下型を前記上型の直下に移動し、直ちにこの上型を前記下型に向けて下降させることによって、前記ハース内の前記融点以上の溶融金属のみを前記下型に移動させて押圧かつ冷却し、鍛造して前記所望形状の金属ガラスを製造する請求項７に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項９】前記上型は、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有する請求項７または８に記載の金属ガラスの製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、溶融金属の表面どうしが重ね合わされてアモルファス化した部分、いわゆる湯境のない強度特性に優れた種々の所望の形状の大型の金属ガラス（バルクアモルファス）を製造する金属ガラスの製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、アモルファス合金材を製造するために金属や合金を溶融し、液体状態から急冷凝固させて急冷金属（合金）粉末を得、得られた急冷金属粉末を結晶化温度以下で所定形状に固化して真密度化する方法や溶融金属や合金を急冷凝固させて直接所定形状のアモルファス合金材を得る方法などが種々提案されている。しかしながら、これら従来の方法によって得られるアモルファス合金材は、小さい質量のものがほとんどで、これらの方法ではバルク材を得ることは困難である。一方、急冷粉の固化によってバルク状アモルファス合金材を得る方法も試みられているが、満足のいくバルク材が未だ得られていない。
【０００３】例えば、小さい質量で生成されるアモルファス材には、メルトスピニング法、単ロール法、プラナーフロー鋳造法などによる薄い帯状（リボン状）、例えば最大板幅約２００ｍｍ、最大板厚３０μｍ程度のアモルファス材などが得られており、これらのアモルファス材のトランスのコア材等への応用が試みられているが、未だ多くのものが材料化には至っていない。急冷粉から小さい質量のアモルファス材を固化成形する技術として、ＣＩＰ、ＨＩＰ、ホットプレス、熱間押出し、放電プラズマ焼結法など種々の方法がとられているが、微細な形状のため流動特性が悪く、ガラス遷移温度以上に昇温できない温度特性の問題があり、成形もまた多工程を要する上に、固化成形後もバルク材としての特性が充分得られない等の欠点を有し、必ずしも満足する方法とはいえない。
【０００４】ところで、本発明者らも、最近、Ｌｎ～Ａｌ～ＴＭ、Ｍｇ～Ｌｎ～ＴＭ、Ｚｒ～Ａｌ～ＴＭ、Ｈｆ～Ａｌ～ＴＭおよびＴｉ～Ｚｒ～ＴＭ（ここで、Ｌｎ＝ランタノイド金属、ＴＭ＝VI～VIII族遷移金属）等の三元系における多くのアモルファス金属を、１０2 Ｋ／ｓのオーダーのガラス形成のための低臨界冷却速度を持ち、金型鋳造法または高圧ダイキャスト法によって厚さ約９ｍｍまでのバルク形状に製造できることを報告している。
【０００５】しかしながら、従来のすべての方法では、任意形状の大型のアモルファス合金を製造することはできない。大型のアモルファス合金の製造に至る新しい固化技術の開発と同様にさらに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金の開発が、アモルファス金属材料に対する形状の大型化を可能にするために強く要望されている。
【０００６】そこで、本発明者らは、先に提案した三元合金によるバルク状アモルファス合金に関するさらなる研究において、三元系合金の大きいガラス形成能は、互いに１０％より大きく原子サイズが異なる構成元素の最適な原子サイズ比に主として依存することから、多成分系合金における異なる原子サイズ比を持つ構成元素の増加の効果に注目し、Ｚｒ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系、Ｚｒ～Ｔｉ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｂ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系およびＺｒ～Ｔｉ～Ｈｆ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系において１～１００Ｋ／ｓの範囲のはるかに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金を見い出し、直径１６ｍｍ以下、長さ１５０ｍｍのバルク状アモルファス合金をＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系において、石英管内の溶融物を水中に入れて急冷することにより製造できることを特開平６～２４９２５４号公報に開示した。
【０００７】また、本発明者らは、同公報に、得られたバルク状アモルファス合金が、引張応力～伸び曲線に鋸歯状のプラスチックフローを伴う圧縮強さおよび破壊（割れ）とほぼ同様である１５００ＭＰａの高い引張強さを示し、この高引張強さおよび鋸歯状プラスチックフロー現象は、バルク状アモルファス合金が鋳造によって製造された大きな厚さをもつにもかかわらず良い展延性を持つことを示すことを開示した。
【０００８】さらに、本発明者らは、同公報に、上述したバルク状アモルファス金属の製造における知見に基づいて、簡単な操作で容易に種々の形状のさらに大型の金属ガラスを製造する方法を開発するために鋭意研究を重ねた結果、差圧鋳造法を用いて、溶融状態の金属材料を水冷鋳型に瞬時に鋳込むことにより、アモルファス材としての特性に優れた大型のアモルファス材を簡単な操作で容易に製造することのできる差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を提案している。
【０００９】
【発明が解決使用とする課題】ところで、本発明者らが特開平６～２４９２５４号公報に開示した差圧鋳造式金属ガラスの製造方法によっても、大型の柱状バルクアモルファス材を製造することができるし、得られたアモルファス材も優れた特性を示す。しかしながら、この従来法では、水冷ハースの底部を高速度で下降させて、溶融金属を縦型の水冷鋳型に瞬時に鋳込み、溶融金属の移動速度を速くして、大きな冷却速度を得ている。
【００１０】このため、この従来法では、縦型の水冷鋳型に鋳込まれる時、溶融金属が流動化し、溶融金属が波打つことから、溶融金属の表面積が増加し、溶融金属が外気と接触する界面が増加する恐れがあるため、極端の場合には、小さな塊滴に分離し、飛散した後に鋳型に充填される恐れがあるため、縦型の水冷鋳型に鋳込まれる際に界面どうしが重ね合わされることになり、界面どうしの重ね合わさった部分、いわゆる湯境ができる結果となる。このため、得られたバルクアモルファスの特性がこの湯境部分で劣化し、バルクアモルファス自体の特性を劣化させる恐れがあるという問題があった。
【００１１】また、金属材料を水冷ハースで溶解しているため、ハースと接触している金属材料は、たとえ、溶解していても必ず融点以上の温度の溶融金属ではないため、不均一核生成の原因となるが、これらの不均一核生成部分も一緒に縦型の水冷鋳型に鋳込まれるため、当該部分に結晶核が生じてしまう恐れがあるという問題があった。さらに、金属材料を溶解する水冷ハースの底部を高速で移動させるため、溶融金属がその移動部分やすき間に入り込み、再現性を低下させたり、極端の場合にかみ込んで装置を動作不良や動作停止や不能に追い込む恐れがあるという問題があった。
【００１２】本発明の目的は、上記従来技術の問題点を解消し、融点以下の、例えば外気と接触した溶融金属の冷却界面どうしが重ね合わされてアモルファス化した部分など、いわゆる湯境のない、好ましくは、さらに、融点以下の溶融金属による不均一核生成によって結晶核が成長した結晶部分のない、すなわち融点以上の溶融金属のみを臨界冷却速度以上の速度で冷却した、強度特性に優れた所望形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることのできる金属ガラスの製造方法を提供するにある。
【００１３】
【課題を解決するための手段】上記目的を達成するために、本発明は、ハース上に金属材料を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた融点以上の溶融金属を、冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、融点以上の溶融金属に圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後もしくは変形と同時に前記溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却して、前記所望の形状のバルク状の金属ガラスを製造することを特徴とする金属ガラスの製造方法を提供するものである。
【００１４】また、本発明は、上記金属ガラスの製造方法であって、前記溶解後の融点以上の溶融金属を、前述の溶融金属の融点以下の冷却面どうしに加え、この冷却面と他の融点以下の冷却面とを重ね合わせることなく押圧することを特徴とする金属ガラスの製造方法を提供するものである。ここで、前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハース上に配置された圧延冷却ロールによって前記融点以上の溶融金属のみを板状または所望の形状に圧延すると同時に冷却することによって行われるのが好ましい。また、前記ハース内に充填された金属材料を溶解した後、前記ハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させるとともに前記圧延冷却ロールを回転させることにより、前記ハース上に盛り上がった前記融点以上の溶融金属のみを圧延し、かつ冷却して板状金属ガラスまたは所望の形状を持つ金属ガラスを製造するのが好ましい。
【００１５】また、前記ハースは、長尺状をなし、この長尺のハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させることによって前記金属材料の前記高エネルギ熱源による溶解および前記融点以上の溶融金属の圧延および冷却を連続的に行って、長尺の板状金属ガラスまたは所望の形状を持つ金属ガラスを連続的に製造するのが好ましい。また、前記圧延冷却ロールは、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有するのが好ましい。
【００１６】また、前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハースに近接して設けられた前記所望の形状のキャビティを有する下型に前記融点以上の溶融金属のみを流動化させずにそのまま前記ハースから移動させた後、直ちに冷却上型で押圧して前記所望の形状に鍛造すると同時に冷却することによって行うのが好ましい。また、前記ハース内に充填された前記金属材料を溶解した後、前記ハースおよび前記下型を前記上型の直下に移動し、直ちにこの上型を前記下型に向けて下降させることによって、前記ハース内の前記融点以上の溶融金属のみを前記下型に移動させて押圧かつ冷却し、鍛造して前記所望形状の金属ガラスを製造するのが好ましい。また、前記上型は、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有するのが好ましい。
【００１７】本発明において、「冷却界面どうしを重ね合わせる」とは、狭義には溶融金属の融点以下の冷却界面を互いに重ね合わせる場合をいうが、より広義には、溶融金属の融点以下の冷却界面と冷水ハースの冷却界面などのような他の冷却界面とを重ね合わせる場合をもいう。なお、「溶融金属の融点以下の冷却界面」とは、外気や鋳型やハースとの接触等によって融点以下に冷却されて生じた溶融金属の界面をいう。
【００１８】また、「融点以上の溶融金属を、冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、変形する」とは、冷却ハースから融点以上の溶融金属を流動化や波立ちによる上述した冷却界面どうしの重なり合いによる湯境を生じさせることなく鋳型に入れて押圧し、成形することのみならず、対象とする金属材料融点以上でも熱的なダメージを受けない材料製鋳型、例えば石英製鋳型の下型を当初から融点に近い温度、好ましくは融点以上の温度まで加熱し、高エネルギ熱源、例えば高周波熱源によって溶解された溶融金属を融点以上のまま融点以下の冷却面を生じさせることなく下型に鋳込み、冷却された上型で押圧、プレス成形および臨界冷却速度以上での急速冷却を行うこと、すなわち、臨界冷却速度が非常に小さい金属材料であれば、石英管中で溶解させた溶融金属をそのままの形で即座に水中に入れて冷却することも含まれる。
【００１９】換言すれば、湯境を生じるのは、臨界冷却速度以内の速度で押圧、変形、圧縮、剪断をできないからであり、冷却界面を重ね合わせてしまうからであるので、湯境のないアモルファスバルク材は、所定の、例えば、１０℃／ｓｅｃの臨界冷却速度を持つ金属が、溶融状態から変形を受けるまでの時間と温度落差とが所定の臨界冷却速度、ここでは１０℃／ｓｅｃ以内であり、冷却面を重ね合わせない工夫があれば、製造可能である。
【００２０】本発明において、「所望の形状」とは、板状、異形板状、丸棒状、角棒状、異形棒状など、ロール表面や鍛鋳造上型に凹または凸状の上型を待ち、圧延鋳面または鍛鋳造下型に凹または凸の下型を持ち、各々の凹と凸とが同期して変形、冷却されれば、どのような形状であってもよく、任意の形状であってもよい。
【００２１】
【発明の実施の形態】本発明に係る金属ガラスの製造方法を添付の図面に示す好適実施例に基づいて詳細に説明する。
【００２２】本発明の金属ガラスの製造方法では、まずハース、例えば凹型水冷銅製ハース上に金属材料、好ましくはアモルファス形成能の高い金属粉末およびペレットの混合物を充填し、好ましくは、チャンバー内部を真空引後、そのまま真空中（真空中の場合、大気圧中と比較して、対流による冷却が少ないため溶湯温度の冷却を防げることができる。例えば電子ビーム溶解などの方法を用いる場合）で、または減圧中で、もしくは不活性ガスにて置換して、ハースをそのまま、もしくは強制冷却しながら高エネルギ熱源、例えばアーク熱源にて金属材料を溶融する。この後、得られた融点以上の溶融金属を、好ましくは水冷ハースの場合には融点以上の溶融金属のみをそのまま新しい鋳型に挟み込んで押圧し、もしくは溶融金属の表面、すなわち外気との界面どうしを重ね合わせることなく、すなわち溶融金属を流動化もしくは波打たせることなく１つの塊として新しい鋳型表面に移動して、押圧し、融点以上の溶融金属に圧縮応力もしくは剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後、もしくは変形と同時に融点以上の溶融金属をその臨界冷却速度以上で冷却する。
【００２３】例えば、一つの具体的な手段としては、ハース上に配置された圧延冷却ロールによって、ハース上に盛り上がった融点以上の溶融金属のみを板状または所望（任意）の形状に圧延すると同時に急冷することができる（以下、圧延法ともいう）。この時、ハースを圧延冷却ロールに対して相対的に移動させるとともに圧延冷却ロールを回転させる。ここでハースが長尺であれば、ハースの相対的移動に伴って、高エネルギ熱源によって金属材料を連続的に溶解し、連続的に得られた融点以上の溶融金属を連続的に回転する圧延冷却ロールによって、連続的に圧延するとともに急冷することにより、長尺な板状物または所望（任意）の形状を得ることができる。なお、圧延冷却ロールのハースに対応位置にハース内の融点以上の溶融金属をハース外の新しい鋳型面（圧延面）に排出させるための、熱伝導率の低い材料製の溶湯排出機構を設けておくのがよい。
【００２４】また、他の一つの具体的な手段としては、ハースに近接して設けられた所望形状のキャビティを有する鋳型の下型にハース内の融点以上の溶融金属のみを流動化させずにまたは波打たせることなくハースから下型に移動させた後、直ちに下型のキャビティと嵌合する冷却上型で押圧、すなわちプレス成型して、所望の形状に鍛造する、もしくは鋳鍛造すると同時に急冷することができる（以下、鍛造法という）。この時、ハースおよび下型と高エネルギ熱源および上型とを相対的に移動して、下型と上型とを位置合わせして、上型を下降もしくは下型を上昇させるように嵌合し、下型内の融点以上の溶融金属をプレス成型するとともに急冷して鍛造を行う。なお、この場合にも、上型のハースに対応する位置にハース内の融点以上の溶融金属をハースから下型のキャビティに排出させるための、熱伝導率の低い材料製の溶湯排出機構を設けておくのがよい。
【００２５】ところで、本発明法の第１の目的は、湯境のない、すなわち鋳造欠陥のない、所望の最終的な形状に成形されたバルクアモルファスを製造することにあり、第２の目的は、第１の目的に加え、不均一核生成による結晶核の存在しないバルクアモルファスを製造することにあるので、これらの目的を達成するための具体的手段としては、上述した例に限定されず、融点以上の溶融金属のみを塊として、換言すれば流動化や波立ちなどによって外気との界面が重ね合わされたり、先に流れた溶湯と後から来た溶湯とが合流したりすることなく、押圧し、圧縮応力や剪断応力をかけて、所望の最終形状に成形できればどのような手段であってもよい。
【００２６】例えば、最も好ましい手段としては、レビテーション装置などを用いて、金属材料を溶解して融点以上の溶融金属を非接触で保持し、もしくはコールドクルーシブ（スカル溶解）装置などを用いて、金属材料を溶解して融点以上の溶融金属を非接触に近い状態で保持し、非接触または非接触に近い状態で保持されている融点以上の溶融金属に向かってその周囲から割型、例えば２つ以上に分割された鋳型を移動させ、溶融金属を拘束し、所望の最終形状にプレス成型するものであってもよい。もしくは、溶融金属の融点以上でも溶解せず、かつ溶融金属とも反応せず、かつ機械的強度に優れている材料や、高温加熱、急速冷却でも熱衝撃ダメージを受けない材料、例えばカーボン、ニッケル、タングステン、セラミックスなどを溶融金属に応じて選択し、選択された材料によって鋳型の下型自体を作製し、金属材料を充填して溶融後、直ちに上型で押圧し、プレス成型するとともにガスや水などの冷媒によって上型および下型をも同時に冷却し、所望の最終形状のバルクアモルファスを製造するようにしてもよい。この場合、少なくとも溶解時には、下型は冷却せず、溶解後冷却を開始するのがよい。この時、下型は、融点近傍の温度が保持できれば、どのような材料で作製してもよく、例えば熱伝導性の良い材料で作製しても、悪い材料で作製してもよい。
【００２７】この他、上述した圧延法においても、ロール表面が所望の任意の形状のバルクアモルファスを製造可能な双ロール式圧延方式であってもよい。また、単ロール方式の場合であってもハースの一方向への往復動のみならずハースを水平に回転することで圧延冷却ロールによる圧延および冷却を行ってもよい。また、鍛造法においても、ハースおよび下型の移動は一方向への往復動のみならず水平回転移動であってもよい。
【００２８】こうして、板状もしくは所望形状のバルクアモルファス、すなわち大型の金属ガラスバルク材を製造することができる。こうして得られた大型の金属ガラスバルク材は、不均一に凝固したものでなく、いわゆる湯境がなく、すなわち鋳造欠陥がなく、不均一核生成による結晶核が存在しない、強度特性、特に衝撃等の強度特性にも均一に高密度のバルクアモルファスである。また、こうして得られた大型の金属ガラスバルク材は、用途に応じた所望の最終形状に一気に成形されたものであるので、更なる加工を必要としない。
【００２９】なお、金属ハース、特に水冷ハースを使って金属材料を溶融し、融点以上の溶融金属を得る場合、ハースと接触する部分は不可避的に融点以下低温部分が存在し、当該部分が不均一核生成の原因となり、結晶核が存在することになり、これを用いてバルクアモルファスを製造する場合に、結晶相が混在するバルクアモルファス材となる恐れがある。しかし、仮に結晶相がバルクアモルファス中に混在されていたとしても、湯境などの鋳造欠陥がなく機能性があれば、例えば、アモルファス相だけの機能性と結晶相だけの機能性が混在するバルク材、すなわち傾斜機能材料等であれば、本発明法の目的に適うアモルファスバルク材であるといえる。
【００３０】本発明方法は、アーク熱源などの高エネルギ熱源を用いて溶融できれば、上述した３元系合金、Ｚｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ、Ｚｒ～Ｎｂ～Ａｌ～Ｎｉ～ＣｕおよびＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～ＰｄなどのＺｒ系合金を始めとして４元系以上の多元系合金を含めほとんどあらゆる元素の組み合わせからなる合金について適用でき、またアモルファス相の生成が可能である。これらの合金を本発明において金属材料として用いる場合には、高エネルギ熱源による急激な溶融がより容易なように、粉末状あるいはペレット状にして用いるのが好ましいが、本発明はこれに限定されず、急激な溶融が可能であれば、どのような形状の金属材料を用いてもよい。例えば、粉末状、ペレット状の他、線状、帯状、棒状、塊状など、ハース、特に水冷ハースと高エネルギ熱源に応じて適当な形状を適宜選択すればよい。
【００３１】本発明に用いられる高エネルギ熱源としては、ハースや水冷ハースに充填された金属材料を溶融可能であれば、特に制限はなく、どのような熱源を用いてもよいが、例えば、代表的に高周波熱源、アーク熱源、プラズマ熱源、電子ビーム、レーザなどを挙げることができる。これらの熱源は、ハース水冷ハースに対し、１個であっても、複数個を重畳して用いてもよい。
【００３２】本発明の金属ガラスの製造方法は、基本的に以上のように構成されるが、以下に本発明法を実施する具体的手段について説明する。図１は、本発明の金属ガラスの製造方法を実施する圧延方式金属ガラス製造装置の構成を模式的に示すフローシートである。同図に示すように、この圧延方式金属ガラス製造装置１０は、金属材料、例えば粉末状およびペレット状金属材料を充填する所定形状の凹部構造を持つ水冷銅製ハース１２と、この水冷ハース１２の周辺から延在する圧延鋳型部１３と、水冷銅製ハース１２上の金属材料をアーク溶解するための水冷電極（タングステン電極）１４と、水冷ハース１２から盛り上がった、アーク溶解された金属材料の融点以上の溶融金属を水冷ハース１２の圧延鋳型部１３上で板状に圧延するとともに、この金属材料（溶融金属）に固有の臨界冷却速度より速い速度で急速冷却する圧延水冷ロール１６と、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６に冷水を循環供給する冷却水供給装置１８と、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６を収納する真空チャンバー２０と、圧延水冷ロール１６の図中矢印ａ方向の回転と同期して、真空チャンバー２０内において圧延鋳型部１３を持つ水冷ハース１２を図中矢印ｂ（水平）方向に移動するハース移動機構２２とを有する。
【００３３】水冷ハース１２から盛り上がった融点以上の溶融金属のみを圧延鋳型部１３と圧延水冷ロール１６との間で圧延し、かつ急冷するように、圧延水冷ロール１６は、駆動モータ１７によって回転駆動され、一方、この圧延水冷ロール１６の回転に同期して水冷ハース１２を水平移動するためのハース移動機構２２は、駆動モータ２３によって駆動されるように構成される。なお、図示例では、圧延水冷ロール１６をモータ１７によって回転駆動しているが、本発明はこれに限定されず、圧延水冷ロール１６ａを圧力調整可能なスプリングなどの付勢手段（図示せず）によって水冷ハース１２に圧接させ、この圧延水冷ロール１６と水冷ハース１２との間の摩擦によってハース移動機構２２による水冷ハース１２の水平移動に伴って回転させるようにしてもよい。水冷電極１４は、アーク電源２４に接続される。また、水冷電極１４は、水冷ハース１２の凹部１２ａの深さに対しわずかに傾斜させて配置され、ステッピングモータ１５によってＸ，ＹおよびＺ軸方向に調整可能に構成される。さらに、水冷ハース１２上の金属材料と水冷電極１４との間の間隔（Ｚ方向）を一定に保つために金属材料の位置を半導体レーザセンサ２６によって測定し、モータ１５によって水冷電極１４の移動が自動コントロールされるようにしてもよい。これはアーク電極１４と金属材料との間の間隙が一定でないと、アークが不安定になり、溶融温度にばらつきが生じるからである。また、水冷電極１４のアーク発生部近傍に冷却用ガス（例えばＡｒガス）噴出口を設け、ガス供給源（ガスボンベ）２８から冷却用ガスを噴出させ、加熱後の急速冷却を促進してもよい。
【００３４】真空チャンバー２０は、ＳＵＳ製水冷ジャケット構造で、真空引するために真空排気口によって油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）３０および油回転真空ポンプ（ロータリポンプ）３２が連結され、真空引後、不活性ガスによる置換が可能なようにアルゴンガス導入口によってガス供給源（ガスボンベ）３４と連通される。また、冷却水供給装置１８は循環戻り冷却水をクーラントにより冷却した後に、再び冷却水として水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６に供給する。水冷ハース１２を図中矢印ｂ（水平）方向に移動するハース移動機構２２は、特に制限的ではなく、従来公知の並進機構や往復動機構等を用いることができ、例えば、ボールねじを用いたドライブスクリューとトラベリングナットやエアシリンダなどの空気圧機構や油圧シリンダなどの油圧機構などを好適に用いることができる。
【００３５】次に、本発明の圧延方式金属ガラスの製造方法を図１、図２および図３を用いて説明する。図２は、図１に示す水冷銅製ハース１２および圧延鋳型１３を模式的に示す上面図であり、図３（ａ）は、アーク溶解を用いる圧延方式金属ガラス製造装置における板状アモルファスバルク材の製造プロセスの金属材料溶解工程を示す断面模式図であり、図３（ｂ）は、圧延水冷ロール１６と水冷銅製ハース１２の圧延鋳型１３とによる圧延冷却工程の断面模式図である。
【００３６】まず、駆動モータ１７によって圧延水冷ロール１６を回転駆動するとともに、この回転に同期して駆動モータ２３によってハース移動機構２２を駆動して、水冷ハース１２を初期位置まで移動し、図３（ａ）に示されるように、その初期位置にセットする。この後、水冷銅製ハース１２の窪み（凹部）１２ａに金属材料（粉末、ペレット、結晶体）を充填する。一方、水冷電極１４は、センサ２６およびモータ１５によってアダプタ１４ａ（図３（ａ）および（ｂ）参照）を介して、Ｘ，Ｙ，Ｚ軸方向の位置調整がなされ、金属材料との間の間隔（Ｚ方向）が所定値にセットされる。この時、ディフュージョンポンプ３０およびロータリポンプ３２を用い、チャンバー２０内を高真空、例えば５×１０-4Ｐａ（液体窒素トラップ使用）にした後、Ａｒガス供給源３４からＡｒガスを供給してチャンバー２０内をＡｒガスにて置換する。また、水冷銅ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６は、冷却水供給装置１８から供給される冷却水によって冷却されている。
【００３７】以上の準備が終了した後、図３（ａ）に示すように、アーク電源２２をオンして水冷電極１４の先端から金属材料との間にプラズマアーク３６を発生させ、金属材料を完全に溶解して溶融合金３８を形成させる。この後、アーク電源をオフしてプラズマアーク３６を消す。同時に、駆動モータ１７および２３の駆動を開始し、図３（ｂ）に示すように水冷銅ハース１２をハース駆動機構２２によって図中矢印ｂ方向に所定速度で水平移動させるとともに、この水冷ハース１２の水平移動に同期して圧延水冷ロール１６を矢印ａ方向に一定速度で回転させる。こうして、水冷ハース１２から盛り上がった融点以上の溶融金属のみを、圧延水冷ロール１６で水冷ハース１２の圧延鋳型部１３のキャビティ（凹部）１３ａに押し込み、この圧延鋳型部１３と圧延水冷ロール１６との間に挟み込んで所定押圧力で圧延するとともに冷却する。このようして、金属溶湯（溶融金属）３８は、圧延水冷ロール１６によって薄板状に圧延されるとともに冷却されるので、大きな冷却速度を得ることができる。その結果、溶融金属３８は、最終形状の薄板に圧延されながら臨界冷却速度より速い速度で冷却されることで、急速に固化することにより、鋳型部１３において所望の最終形状の薄板状のアモルファスバルク材３９を製造することができる。
【００３８】こうして得られた、薄板状アモルファスバルク材３９は、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の不均一核生成による結晶相の混在を招き易い部分３７を全く含まない、融点以上の溶融金属、特に好ましくは水冷ハース１２から盛り上がった融点以上の溶融金属のみを流動化や波立たせることなく、一気に最終形状の薄板まで変形させ、かつ冷却したものであるので、均一に冷却凝固され、不均一凝固や不均一核生成による結晶相が混在せず、しかも湯境などの鋳造欠陥のないアモルファス薄板であるといえる。
【００３９】なお、図３（ａ）および（ｂ）に示す例では、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の部分３７が混入することがなく、確実に高強度の薄板状アモルファスバルク材３９を製造できるが、ハース１２の凹部１２ａ内には融点以上の溶融金属３８が残留してしまい、これらは薄板状アモルファスバルク材３９の生成に使用されず、効率の点では良いとはいえない。このため、本発明においては、図４（ａ）に示すように、圧延水冷ロール１６のハース１２の凹部１２ａに相当する部分に、凹部１２ａ内の融点以上の溶融金属のみを押し出し、しかも不均一核生成を防止することのできる、熱伝導率の悪い材料からなる突起状の溶湯排出機構１６ａを設け、水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属３８を効率よく利用するように構成してもよい。この時、溶湯排出機構１６ａを構成する突起状物は、溶融金属の融点近傍まで加熱しておくのが好ましい。
【００４０】また、図４（ｂ）に示すように、水冷ハース１２の形状（凹部１２ａの形状）を棒状（長尺な半円筒状）の窪み１２ａとすることにより、その片側もしくはその両側にキャビティ１３ａを持つ圧延鋳型１３を設け、水冷電極１４による水冷ハース１２内の金属材料の溶解を連続的に行いながら、溶解された融点以上の溶融金属のみを圧延水冷ロール１６によって水冷ハース１２の圧延鋳型１３のキャビティ１３ａに連続的に押し込んで連続的に圧延かつ急冷を行うようにしてもよい。この場合にも、図４（ａ）と同様に、圧延水冷ロール１６には、水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属を効率よく、かつ不均一核生成を防止して、キャビティ１３ａに排出するための溶湯排出機構１６ａ、例えば外周に沿って所定長連続する突起状の溶湯排出機構１６ａを設けておくのが好ましい。上述したように、溶湯排出機構１６ａの突起状物は、熱伝導率の悪い材料からなるのが好ましく、より好ましくは、予め融点近傍まで加熱しておくのが好ましい。
【００４１】また、本発明の圧延方式の金属ガラスの製造方法では、水冷ハース１２に圧延鋳型１３を設けているが、水冷ハース１２の圧延鋳型１３の代わりに圧延水冷ロール１６の下側にも圧延ロールを設けて双ロール圧延方式とすることもできる。この時、下側の圧延ロールの外周形状、例えばキャビティの形状を任意の型形状とすることにより、圧延によって得られる薄板状アモルファスバルク材の断面形状を矩形のみならず、種々の形状にすることができる。ここで、上述した例では、圧延水冷ロール１６は位置を変えずに回転しており、水冷電極１４の水平位置はほぼ固定され、水冷ハース１２を水平に平行移動しているが、本発明はこれに限定されず、逆に圧延水冷ロール１６は回転しながら水冷電極１４とともに水平に平行移動させ、水冷ハース１２を固定するようにしてもよい。
【００４２】また、本発明においては、溶融金属３８を適切に圧延できれば、図示例のように、水冷ハース１２の圧延鋳型１３や双ロール方式の下側圧延ロールなどにキャビティ１３ａを設けてもよいが、本発明はこれに限定されず、キャビティを設けなくともよい。また、上述の例では、圧延水冷ロール１６を強く水冷し、圧延鋳型１３や双ロール方式の下側圧延ロールなどは強制的に冷却していないが、強制的に冷却して良いことは勿論である。また、上述した例では、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６は、冷却水によって強制的に冷却されているが、本発明はこれに限定されず、他の冷却媒体（冷媒）、例えば冷媒ガスなどを用いてもよい。本発明の圧延方式の金属ガラスの製造方法および装置は、基本的に以上のように構成される。
【００４３】次に、本発明法を具体的に実施する鍛造方式の金属ガラスの製造方法について詳細に説明する。図５は、本発明の金属ガラスの製造方法を実施する鍛造方式金属ガラス製造装置の構成を模式的に示すフローシートである。図５に示す鍛造方式金属ガラス製造装置５０は、図１に示す圧延方式金属ガラス製造装置１０と、水冷ハース１２の圧延鋳型部１３および圧延水冷ロール１６の代わりに、水冷ハース１２に近接して設けられる下金型５２およびこの下金型５２との間に挟んで融点以上の溶融金属をプレス成型（鍛造または鋳鍛造）し、かつ急冷する上金型５４を有している点を除いて、同様であるので、同一の構成要素には同一の符号を付し、その説明は省略する。
【００４４】図５に示す鍛造方式金属ガラス製造装置５０は、水冷ハース１２と、水冷電極１４と、水冷ハース１２に近接して設けられ、所望の最終形状のキャビティ５２ａを持つ下金型５２と、この下金型５２のキャビティ５２ａ内に水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属を不均一核生成を防止しながら、排出させるための溶湯排出機構５４ａを備え、下金型５２のキャビティ５２ａと嵌合してキャビティ５２ａ内の融点以上の溶融金属をプレス成型（鍛造）するとともに、この金属材料（溶融金属）に固有の臨界冷却速度より速い速度で急速冷却する上金型５４と、水冷ハース１２、水冷電極１４および上金型５４に冷水を循環供給する冷却水供給装置１８と、水冷ハース１２、水冷電極１４および上金型５４を収納する真空チャンバー２０と、上金型５４の直下のプレス位置に下金型５２が位置するように、真空チャンバー２０内において下金型５２を持つ水冷ハース１２を図中矢印ｂ（水平）方向に移動するハース移動機構２２と、上金型５４の溶湯排出機構５４ａがプレス位置に移動された下金型５２を持つ水冷ハース１２から融点以上の溶融金属のみを下金型５２のキャビティ５２ａに排出させ、次いでキャビティ５２ａ内の融点以上の溶融金属のみをプレス成型（鍛造）し、かつ急冷するように、真空チャンバー２０内において上金型５４をを図中矢印ｃ（鉛直）方向に移動する上金型移動機構５６とを有する。この上金型５４を上下移動するための上金型移動機構５６は、駆動モータ５７によって駆動されるように構成される。
【００４５】次に、本発明の鍛造方式金属ガラスの製造方法を図５および図６を用いて説明する。ここで、図６（ａ）は、アーク溶解を用いる鍛造方式金属ガラス製造装置における所望最終形状のアモルファスバルク材の製造プロセスの金属材料溶解工程を示す断面模式図であり、図６（ｂ）は、上金型５４と水冷銅製ハース１２の下金型５２とによる鍛造冷却工程の断面模式図である。鍛造方式金属ガラス製造装置５０においても、まず、駆動モータ５７および２３によってそれぞれ上金型移動機構５６およびハース移動機構２２を駆動して、下金型５２を持つ水冷ハース１２および上金型５４をそれぞれ移動し、図６（ａ）に示されるように、その初期位置にセットする。この後、圧延方式金属ガラス製造装置１０と同様に、水冷銅製ハース１２の凹部１２ａに金属材料が充填され、鍛造方式の金属ガラスの製造の準備が終了する。
【００４６】以上の準備が終了した後、図６（ａ）に示すように、圧延方式金属ガラス製造装置１０と同様に、アーク電源２２をオンして水冷電極１４の先端からプラズマアーク３６を発生させ、金属材料を完全に溶解して溶融合金３８を形成させる。この後、アーク電源をオフしてプラズマアーク３６を消す。同時に、駆動モータ２３の駆動を開始し、図６（ｂ）に示すように水冷銅ハース１２をハース駆動機構２２によって図中矢印ｂ方向に所定速度で上金型５４の直下のプレス位置まで水平移動させる一方、駆動モータ５７の駆動を開始し、上金型５４を上金型駆動機構５６によって図中矢印ｃ方向に下降させる。
【００４７】こうして上金型５４が下降し、その溶湯排出機構５４ａが水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属のみを、水冷ハース１２の下金型５２の所望の最終形状を持つキャビティ５２ａに強制的に押し込む。この時、溶湯排出機構５４ａは、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の不均一核生成による結晶相の混在を招き易い部分３７を全く含まない、融点以上の溶融金属のみをキャビティ５２ａに強制的に押し込むので、アモルファスバルク材における不均一核生成などの欠陥を防止することができる。なお、ここで、溶湯排出機構５４ａを構成する突起状物は、熱伝導率の悪い材料からなるのが好ましく、より好ましくは、予め溶融金属の融点近傍まで加熱しておくのが好ましい。
【００４８】この上金型５４がさらに下降すると、下金型５２に達し、そのキャビティ５２ａに嵌合し、キャビティ５２ａ内の融点以上の溶融金属を上下金型５４および５２との間に挟み込んで所定押圧力でプレス成型、すなわち、圧縮応力を付加して鍛造するとともに水冷された上金型５４で急速に冷却する。このようして、金属溶湯（溶融金属）３８は、上下金型５４および５２によって所望の最終形状にプレス成型（鍛造）されるとともに冷却されるので、大きな冷却速度を得ることができる。その結果、溶融金属３８は、所望の最終形状に成型（鍛造）されながら臨界冷却速度より速い速度で冷却されることで、急速に固化することにより、所望の最終形状の薄板状のアモルファスバルク材３９を製造することができる。
【００４９】こうして得られた、薄板状アモルファスバルク材３９は、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の不均一核生成による結晶相の混在を招き易い部分３７を全く含まない、融点以上の溶融金属のみを流動化や波立たせることなく、一気に所望の最終形状まで変形させ、かつ冷却したものであるので、均一に冷却凝固され、不均一凝固や不均一核生成による結晶相が混在せず、しかも湯境などの鋳造欠陥のないアモルファスバルク材であるといえる。
【００５０】ここで、上述した例では、水冷電極１４および上金型５４はそれらの水平位置がほぼ固定され、水冷ハース１２を水平に平行移動しているが、本発明はこれに限定されず、逆に水冷電極１４および上金型５４を水平に平行移動させ、水冷ハース１２を固定するようにしてもよい。また、上述した例では、水平に平行移動される水冷ハース１２は、１個のハース１２と１個の下金型５２からなる１組しか備えていないが、本発明はこれに限定されず、２組以上のハース１２および下金型５２の組を回転円盤上に所定角度で放射状に配置して、回転円盤を順次回転移動させるようにしてもよい。こうすることにより、回転円盤を順次回転させて連続して鍛造する回転円盤式の連続鍛造方式を構成することができる。もちろん回転円盤上に配置するハース１２および下金型５２の組は１組でもよいし、１組以上のハース１２および下金型５２の組を配置できかつ回転移動できれば、必ずしも回転円盤でなくともよく、矩形板などであってもよい。
【００５１】また、上述の例では、上金型５４を強く水冷し、下金型５２などは強制的に冷却していないが、強制的に冷却して良いことは勿論である。また、上述した例では、水冷ハース１２、水冷電極１４および上金型５４は、冷却水によって強制的に冷却されているが、本発明はこれに限定されず、他の冷却媒体（冷媒）、例えば冷媒ガスなどを用いてもよい。また、上金型５４を下金型５２にプレスする上金型駆動機構５６は、特に制限的ではなく、従来公知のプレス金型駆動機構であれば良く、例えば油圧機構、空気圧機構等を用いることができる。本発明の鍛造方式の金属ガラスの製造方法および装置は、基本的に以上のように構成される。
【００５２】
【実施例】本発明に係る金属ガラスの製造方法を実施例に基づいて以下に具体的に説明する。
（実施例１）図５および図６に示す構成の鍛造方式金属ガラス製造装置５０を用いて、以下のようにして、縦１００ｍｍ×横３０ｍｍ×厚さ２～２０ｍｍの種々の寸法の矩形板状のアモルファスバルク材を表１に示す種々（１４種）の合金について製造した。なお、本実施例においては、水冷銅ハース１２および下金型５２のキャビティ５２ａの寸法および形状は、直径３０ｍｍΦ×深さ４ｍｍの半球状および縦２１０ｍｍ×横３０ｍｍ×深さ２ｍｍの矩形状であった。
【００５３】水冷アーク電極１４は３０００℃のアーク熱源を最大に使用できるとともにＩＣサイリスタにより温度制御も可能なものとし、冷却用Ａｒガスをアダプタ１４ａに設けられた冷却用ガス噴出口（図示せず）から噴出させた。電極材１４は、アーク発生部にトリウム入りタングステンを使用したため、電極消耗とコンタミネーションを極力低下でき、かつ水冷電極構造のため、機械的、熱的に安定しており、連続使用が可能で、高い熱効率を達成できた。本実施例においては、鍛造方式金属ガラス製造装置５０が、以下の操作条件で操作された。アーク溶解中の電流と電圧は、それぞれ２５０Ａと２０Ｖであり、水冷電極１４と粉末状およびペレット状金属材料との間の距離は０．７ｍｍに調節された。上金型５４に付加したプレス圧は、５Ｍ～２０ＭＰａであり、製造される矩形板状のアモルファスバルク材の厚さに応じて変化させた。
【００５４】<tab:1><tab:2>このようにして鍛鋳造法によって製造された矩形板状のアモルファス合金材の構造は、Ｘ線回折分析、光学顕微鏡検査（ＯＭ）、エネルギ分散Ｘ線分光分析（ＥＤＸ）とリンクされた走査型電子顕微鏡検査によって試験された。ＯＭ試料に対するエッチング処理は３０％沸化水素酸溶液中、３０３Ｋで１．８ｋｓ行われた。構造的緩和、ガラス転移温度（Ｔｇ）、結晶化温度（Ｔｘ）および結晶化熱（ΔＨｘ：過冷却液体領域の温度幅）は示差走査熱量測定法（ＤＳＣ）によって加熱速度０．６７Ｋ／ｓで測定された。また、得られた矩形板状のアモルファス合金材の機械的特性も測定された。測定された機械的特性は、以下の破断エネルギ（Ｅｓ）、ヴィッカース硬さ（Ｈｖ）、引張強さ（σｆ）（なお、実施例４、５、１０および１１では、引張強さでは計測できず、圧縮強さで計測した。）、伸び（εｆ）およびヤング率（Ｅ）であった。なお、ヴィッカース硬さ（Ｈｖ）はヴィッカース微小硬度計によって１００ｇ負荷で測定された。得られた１４種類の合金の矩形板状のアモルファスバルク材の合金組成および特性も合わせて表１に示す。なお、表１中符号ｔは、矩形板状のアモルファスバルク材の厚さを示す。</tab:1></tab:2>
【００５５】
【表１】
【００５６】さらに、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のＸ線回折の結果と結晶化熱の測定結果および顕微鏡写真（倍率５００）をそれぞれ図７と図８および図９に示す。図７は、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のほぼ中央部でしかも横断面の中心域でのＸ線回折図形を示している。この合金材は縦３０ｍｍ×横４０ｍｍ×厚さ２０ｍｍの矩形状であった。<qual:1><qual:2>この合金材のＸ線回折図形にはブロードなハローピークのみしか見られず、構成相はアモルファス相単相であることがわかる。また、この合金材の横断面の光学顕微鏡写真においても、合金材のほぼ中央域には結晶相の析出を示すコントラストは見られず、アモルファス単相となっており、Ｘ線回折の結果と一致した。これらから、銅製ハース（銅炉床）に近い領域のアモルファス相と結晶相との混在を引き起こす銅炉床に接触した領域の、融点より低い温度の溶融金属が全く含まれていなかったことを示し、その結果、銅炉床との接触による不均一核生成が防止されたことが分かる。</qual:1></qual:2>
【００５７】<img:1><img:2>図８は、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のほぼ中央部でのアモルファス相から得たＤＳＣ曲線を示している。ガラス遷移による吸熱反応と結晶化による発熱反応の開始がそれぞれ６８０℃および７７０℃に見られ、過冷却液体域が１１０℃のかなり広い温度域において生成している。この結果は、真にガラス状の金属が本発明法を適用した鍛造法という製造プロセスにおいても不均一核生成の発生を防止した、強度特性に優れたアモルファス単相の矩形状合金材を製造できることを実証している。</img:1></img:2>なお、<unit:2>得られた矩形状のバルク状アモルファス合金材の中央域のヴィッカース硬度（Ｈｖ）はいずれもリボン状試料に対する値（５５０）とほぼ同じ５４０であった。</unit:2><img:1>図９は、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のほぼ中央部でしかも横断面の中心域での金属組織を示す顕微鏡写真（５００倍）である。この写真によって、得られた矩形状のバルク状アモルファス合金材は、不均一核生成が防止され、結晶相の混在がほとんどないアモルファス単相合金材であることを実証されている。</img:2>
【００５８】表１から明らかなように、実施例１～１４のいずれにおいても、優れた機械的強度を示していることから、本発明法を適用する鍛鋳造法によって製造された矩形状のバルク状アモルファス合金材は、湯境などの鋳造欠陥のない、強度特性に優れたバルクアモルファスであることが分かる。また、実施例１４の解析からも分かるように、これらの実施例で得られた矩形状のバルク状アモルファス合金材は不均一核生成を防止し、結晶相の混在の全くないアモルファス単相からなることが分かる。
【００５９】本発明に係る金属ガラスの製造方法について、種々の実施形態を挙げて、詳細に説明したが、本発明はこれらに限定されるわけではなく、本発明の要旨を逸脱しない範囲において、種々の改良や設計の変更を行っても良いことはもちろんである。
【００６０】
【発明の効果】以上、詳述したように、本発明によれば、湯境いなどの鋳造欠陥がなく、強度特性に優れた所望の、好ましくは最終形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることができる。さらに、本発明によれば、融点以下の溶融金属による不均一核生成によって結晶核が成長した結晶相が混在しない、すなわち融点以上の溶融金属のみを臨界冷却速度以上の速度で冷却したアモルファス単相からなる、強度特性に優れた所望形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本発明に係る金属ガラスの製造方法を実施する圧延方式金属ガラス製造装置の一構成例を模式的に示すフローシートである。
【図２】  図１に示す圧延方式金属ガラス製造装置の水冷ハースおよび圧延鋳型の一実施例を示す上面模式図である。
【図３】  本発明法による、熱源としてアーク電極を用いる圧延方式金属ガラス製造装置による板状アモルファスバルク材の製造プロセスの一例を示す模式図であり、（ａ）は金属材料溶解工程の模式図、（ｂ）は溶融金属の圧延冷却工程の模式図である。
【図４】  （ａ）および（ｂ）は、それぞれ、本発明の圧延方式金属ガラス製造装置の別の実施例の要部の部分断面図および部分上面図である。
【図５】  本発明に係る金属ガラスの製造方法を実施する鍛造方式金属ガラス製造装置の一構成例を模式的に示すフローシートである。
【図６】  本発明法による、熱源としてアーク電極を用いる鍛造方式金属ガラス製造装置による板状アモルファスバルク材の製造プロセスの一例を示す模式図であり、（ａ）は金属材料溶解工程の模式図、（ｂ）は溶融金属の鍛造冷却工程の模式図である。
【図７】  本発明の実施例１４において製造されたＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5合金材の横縦断面における中央域から取られたＸ線回折パターンである。
【図８】  本発明の実施例１４において製造されたＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5合金材の横縦断面における中央域から取られた示差走査熱量測定曲線である。
【図９】  本発明の実施例１４において製造されたＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5合金材の横縦断面における中央域の金属組織を示す図面代用写真である。
【符号の説明】
１０  圧延方式金属ガラス製造装置
１２  水冷銅製ハース
１２ａ  凹部（窪み）
１３  圧延鋳型
１３ａ、５２ａ  キャビティ（凹部）
１４  水冷（タングステン）電極
１５、１７、２３、５７  駆動モータ
１６  圧延水冷ロール
１６ａ、５４ａ  溶湯排出機構
１８  冷却水供給装置
２０  真空チャンバー
２２  ハース移動装置
２４  アーク電源
２６  半導体レーザセンサー
２８，３４  ガス供給源（ガスボンベ）
３０  油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）
３２  油回転真空ポンプ（ロータリーポンプ）
３６  プラズマアーク
３８  溶融合金（溶融金属）
３９  薄板状アモルファスバルク材
５０  鍛造方式金属ガラス製造装置
５２  下金型
５４  上金型
ａ  圧延水冷ロール１６の回転方向
ｂ  水冷ハース１２の移動方向
ｃ  上金型５４の移動方向
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成１０年６月９日
【手続補正１】
【補正対象書類名】図面
【補正対象項目名】図１
【補正方法】変更
【補正内容】
【図１】
【手続補正２】
【補正対象書類名】図面
【補正対象項目名】図５
【補正方法】変更
【補正内容】
【図５】
【手続補正３】
【補正対象書類名】図面
【補正対象項目名】図６
【補正方法】変更
【補正内容】
【図６】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成１０年６月９日
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正内容】
【書類名】        明細書
【発明の名称】    金属ガラスの製造方法および装置
【特許請求の範囲】
【請求項１】ハース上に金属材料を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた融点以上の溶融金属を、溶融金属の融点以下の冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、融点以上の溶融金属に圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後もしくは変形と同時に前記溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却して、前記所望の形状のバルク状の金属ガラスを製造することを特徴とする金属ガラスの製造方法。
【請求項２】請求項１に記載の金属ガラスの製造方法であって、
前記溶解後の融点以上の溶融金属を、前述の溶融金属の融点以下の冷却面どうしに加え、この冷却面と他の融点以下の冷却面とを重ね合わせることなく押圧することを特徴とする金属ガラスの製造方法。
【請求項３】前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハース上に配置された圧延冷却ロールによって前記融点以上の溶融金属のみを板状または所望の形状に圧延すると同時に冷却することによって行われる請求項１または２に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項４】前記ハース内に充填された金属材料を溶解した後、前記ハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させるとともに前記圧延冷却ロールを回転させることにより、前記ハース上に盛り上がった前記融点以上の溶融金属のみを圧延し、かつ冷却して板状または所望の形状を持つ金属ガラスを製造する請求項３に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項５】前記ハースは、長尺状をなし、この長尺のハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させることによって前記金属材料の前記高エネルギ熱源による溶解および前記融点以上の溶融金属の圧延および冷却を連続的に行って、長尺の板状金属ガラスまたは所望の形状の金属ガラスを連続的に製造する請求項３に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項６】前記圧延冷却ロールは、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有する請求項３～５のいずれかに記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項７】前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハースに近接して設けられた前記所望の形状のキャビティを有する下型に前記融点以上の溶融金属のみを流動化させずにそのまま前記ハースから移動させた後、直ちに冷却上型で押圧して前記所望の形状に鍛造すると同時に冷却することによって行う請求項１または２に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項８】前記ハース内に充填された前記金属材料を溶解した後、前記ハースおよび前記下型を前記上型の直下に移動し、直ちにこの上型を前記下型に向けて下降させることによって、前記ハース内の前記融点以上の溶融金属のみを前記下型に移動させて押圧かつ冷却し、鍛造して前記所望形状の金属ガラスを製造する請求項７に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項９】前記上型は、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有する請求項７または８に記載の金属ガラスの製造方法。
【請求項１０】ハースと、
前記ハースに充填された金属材料を溶解する溶融手段と、
この溶融手段によって溶解された融点以上の溶融金属を、融点以下の溶融金属の冷却面と重ね合わせることなく押圧し、圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて、所望形状に変形させる押圧手段と、
前記押圧手段による溶融金属の変形と同時もしくは変形後に、この溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却する冷却手段とを有することを特徴とする金属ガラスの製造装置。
【請求項１１】前記押圧手段は、融点以上の溶融金属と融点以下の溶融金属の冷却面のみならず、融点以下の溶融金属の冷却面同士も重ね合わせることなく溶融金属を押圧する請求項１０に記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１２】前記押圧手段が、前記冷却手段を兼ねる請求項１０または１１に記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１３】前記押圧手段が、冷却圧延ロールおよび前記ハースに近接して配置される鋳型を有する請求項１０～１２のいずれかに記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１４】前記冷却圧延ロールを回転しつつ、前記ハースおよび前記鋳型と前記冷却圧延ロールおよび前記溶融手段とを相対的に移動させることにより、前記ハースから盛り上がった融点以上の冷却金属を前記冷却圧延ロールによって前記鋳型に流し込み、かつ、前記冷却圧延ロールおよび前記鋳型で圧延を行う請求項１３に記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１５】前記ハースが長尺であり、前記ハースおよび前記鋳型と前記冷却圧延ロールおよび前記溶融手段とを相対的に移動させることにより、前記冷却圧延ロールおよび前記鋳型による圧延ならびに冷却を連続的に行う請求項１３または１４に記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１６】前記冷却圧延ロールが、前記ハースに対応する位置に、前記ハース内の融点以上の溶融金属をハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有する請求項１３～１５のいずれかに記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１７】前記押圧手段が、前記ハースに近接して配置されるハースから排出された溶融金属を充填する下型と、前記ハース内の融点以上の溶融金属を排出し、かつ前記下型に充填された溶融金属を下型と共に鍛造する上型とを有する請求項１０～１２のいずれかに記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１８】前記ハース内の金属材料を前記溶融手段によって溶融した後に、前記ハースおよび下型と前記溶融手段および上型とを相対的に移動して、前記上型をハースおよび下型に対応する位置とし、直ちに上型を下降もしくはハースおよび下型を上昇することにより、前記ハースからの溶融金属の排出および鍛造を行う請求項１７に記載の金属ガラスの製造装置。
【請求項１９】前記上型が、前記ハースに対応する位置に、前記ハース内の融点以上の溶融金属をハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有する請求項１７または１８に記載の金属ガラスの製造装置。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、溶融金属の表面どうしが重ね合わされてアモルファス化した部分、いわゆる湯境いのない強度特性に優れた種々の所望の形状の大型の金属ガラス（バルクアモルファス）を製造する金属ガラスの製造方法および装置に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来より、アモルファス合金材を製造するために金属や合金を溶融し、液体状態から急冷凝固させて急冷金属（合金）粉末を得、得られた急冷金属粉末を結晶化温度以下で所定形状に固化して真密度化する方法や溶融金属や合金を急冷凝固させて直接所定形状のアモルファス合金材を得る方法などが種々提案されている。しかしながら、これら従来の方法によって得られるアモルファス合金材は、小さい質量のものがほとんどで、これらの方法ではバルク材を得ることは困難である。一方、急冷粉の固化によってバルク状アモルファス合金材を得る方法も試みられているが、満足のいくバルク材が未だ得られていない。
【０００３】例えば、小さい質量で生成されるアモルファス材には、メルトスピニング法、単ロール法、プラナーフロー鋳造法などによる薄い帯状（リボン状）、例えば最大板幅約２００ｍｍ、最大板厚３０μｍ程度のアモルファス材などが得られており、これらのアモルファス材のトランスのコア材等への応用が試みられているが、未だ多くのものが材料化には至っていない。急冷粉から小さい質量のアモルファス材を固化成形する技術として、ＣＩＰ、ＨＩＰ、ホットプレス、熱間押出し、放電プラズマ焼結法など種々の方法がとられているが、微細な形状のため流動特性が悪く、ガラス遷移温度以上に昇温できない温度特性の問題があり、成形もまた多工程を要する上に、固化成形後もバルク材としての特性が充分得られない等の欠点を有し、必ずしも満足する方法とはいえない。
【０００４】ところで、本発明者らも、最近、Ｌｎ～Ａｌ～ＴＭ、Ｍｇ～Ｌｎ～ＴＭ、Ｚｒ～Ａｌ～ＴＭ、Ｈｆ～Ａｌ～ＴＭおよびＴｉ～Ｚｒ～ＴＭ（ここで、Ｌｎ＝ランタノイド金属、ＴＭ＝VI～VIII族遷移金属）等の三元系における多くのアモルファス金属を、１０2 Ｋ／ｓのオーダーのガラス形成のための低臨界冷却速度を持ち、金型鋳造法または高圧ダイキャスト法によって厚さ約９ｍｍまでのバルク形状に製造できることを報告している。
【０００５】しかしながら、従来のすべての方法では、任意形状の大型のアモルファス合金を製造することはできない。大型のアモルファス合金の製造に至る新しい固化技術の開発と同様にさらに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金の開発が、アモルファス金属材料に対する形状の大型化を可能にするために強く要望されている。
【０００６】そこで、本発明者らは、先に提案した三元合金によるバルク状アモルファス合金に関するさらなる研究において、三元系合金の大きいガラス形成能は、互いに１０％より大きく原子サイズが異なる構成元素の最適な原子サイズ比に主として依存することから、多成分系合金における異なる原子サイズ比を持つ構成元素の増加の効果に注目し、Ｚｒ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系、Ｚｒ～Ｔｉ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系、Ｚｒ～Ｔｉ～Ｎｂ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系およびＺｒ～Ｔｉ～Ｈｆ～Ａｌ～Ｃｏ～Ｎｉ～Ｃｕ系において１～１００Ｋ／ｓの範囲のはるかに低い臨界冷却速度を持つアモルファス合金を見い出し、直径１６ｍｍ以下、長さ１５０ｍｍのバルク状アモルファス合金をＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ系において、石英管内の溶融物を水中に入れて急冷することにより製造できることを特開平６～２４９２５４号公報に開示した。
【０００７】また、本発明者らは、同公報に、得られたバルク状アモルファス合金が、引張応力～伸び曲線に鋸歯状のプラスチックフローを伴う圧縮強さおよび破壊（割れ）とほぼ同様である１５００ＭＰａの高い引張強さを示し、この高引張強さおよび鋸歯状プラスチックフロー現象は、バルク状アモルファス合金が鋳造によって製造された大きな厚さをもつにもかかわらず良い展延性を持つことを示すことを開示した。
【０００８】さらに、本発明者らは、同公報に、上述したバルク状アモルファス金属の製造における知見に基づいて、簡単な操作で容易に種々の形状のさらに大型の金属ガラスを製造する方法を開発するために鋭意研究を重ねた結果、差圧鋳造法を用いて、溶融状態の金属材料を水冷鋳型に瞬時に鋳込むことにより、アモルファス材としての特性に優れた大型のアモルファス材を簡単な操作で容易に製造することのできる差圧鋳造式金属ガラスの製造方法を提案している。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】ところで、本発明者らが特開平６～２４９２５４号公報に開示した差圧鋳造式金属ガラスの製造方法によっても、大型の柱状バルクアモルファス材を製造することができるし、得られたアモルファス材も優れた特性を示す。しかしながら、この従来法では、水冷ハースの底部を高速度で下降させて、溶融金属を縦型の水冷鋳型に瞬時に鋳込み、溶融金属の移動速度を速くして、大きな冷却速度を得ている。
【００１０】このため、この従来法では、縦型の水冷鋳型に鋳込まれる時、溶融金属が流動化し、溶融金属が波打つことから、溶融金属の表面積が増加し、溶融金属が外気と接触する界面が増加する恐れがあるため、極端な場合には、小さな塊滴に分離し、飛散した後に鋳型に充填される恐れがあるため、縦型の水冷鋳型に鋳込まれる際に界面どうしが重ね合わされることになり、界面どうしの重ね合わさった部分、いわゆる湯境いができる結果となる。このため、得られたバルクアモルファスの特性がこの湯境い部分で劣化し、バルクアモルファス自体の特性を劣化させる恐れがあるという問題があった。
【００１１】また、金属材料を水冷ハースで溶解しているため、ハースと接触している金属材料は、たとえ、溶解していても必ず融点以上の温度の溶融金属ではないため、不均一核生成の原因となるが、これらの不均一核生成部分も一緒に縦型の水冷鋳型に鋳込まれるため、当該部分に結晶核が生じてしまう恐れがあるという問題があった。さらに、金属材料を溶解する水冷ハースの底部を高速で移動させるため、溶融金属がその移動部分やすき間に入り込み、再現性を低下させたり、極端な場合には、かみ込んで装置を動作不良や動作停止や不能に追い込む恐れがあるという問題があった。
【００１２】本発明の目的は、上記従来技術の問題点を解消し、融点以下の、例えば外気と接触した溶融金属の冷却界面どうしが重ね合わされてアモルファス化した部分など、いわゆる湯境いのない、好ましくは、さらに、融点以下の溶融金属による不均一核生成によって結晶核が成長した結晶部分のない、すなわち融点以上の溶融金属のみを臨界冷却速度以上の速度で冷却した、強度特性に優れた所望形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることのできる金属ガラスの製造方法および装置を提供するにある。
【００１３】
【課題を解決するための手段】上記目的を達成するために、本発明は、ハース上に金属材料を充填し、この金属材料を溶融可能な高エネルギ熱源を用いて前記金属材料を溶解後、得られた融点以上の溶融金属を、冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、融点以上の溶融金属に圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後もしくは変形と同時に前記溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却して、前記所望の形状のバルク状の金属ガラスを製造することを特徴とする金属ガラスの製造方法を提供するものである。
【００１４】また、本発明は、上記金属ガラスの製造方法であって、前記溶解後の融点以上の溶融金属を、前述の溶融金属の融点以下の冷却面どうしに加え、この冷却面と他の融点以下の冷却面とを重ね合わせることなく押圧することを特徴とする金属ガラスの製造方法を提供するものである。ここで、前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハース上に配置された圧延冷却ロールによって前記融点以上の溶融金属のみを板状または所望の形状に圧延すると同時に冷却することによって行われるのが好ましい。また、前記ハース内に充填された金属材料を溶解した後、前記ハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させるとともに前記圧延冷却ロールを回転させることにより、前記ハース上に盛り上がった前記融点以上の溶融金属のみを圧延し、かつ冷却して板状金属ガラスまたは所望の形状を持つ金属ガラスを製造するのが好ましい。
【００１５】また、前記ハースは、長尺状をなし、この長尺のハースを前記高エネルギ熱源および前記圧延冷却ロールと相対的に移動させることによって前記金属材料の前記高エネルギ熱源による溶解および前記融点以上の溶融金属の圧延および冷却を連続的に行って、長尺の板状金属ガラスまたは所望の形状を持つ金属ガラスを連続的に製造するのが好ましい。また、前記圧延冷却ロールは、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有するのが好ましい。
【００１６】また、前記溶融金属の押圧および変形は、前記ハースに近接して設けられた前記所望の形状のキャビティを有する下型に前記融点以上の溶融金属のみを流動化させずにそのまま前記ハースから移動させた後、直ちに冷却上型で押圧して前記所望の形状に鍛造すると同時に冷却することによって行うのが好ましい。また、前記ハース内に充填された前記金属材料を溶解した後、前記ハースおよび前記下型を前記上型の直下に移動し、直ちにこの上型を前記下型に向けて下降させることによって、前記ハース内の前記融点以上の溶融金属のみを前記下型に移動させて押圧かつ冷却し、鍛造して前記所望形状の金属ガラスを製造するのが好ましい。また、前記上型は、前記ハースに対応する位置に前記ハース内の前記融点以上の溶融金属を前記ハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有するのが好ましい。
【００１７】また、上記目的を達成するために本発明は、ハースと、前記ハースに充填された金属材料を溶解する溶融手段と、前記溶融手段によって溶解された融点以上の溶融金属を、融点以下の溶融金属の冷却面と重ね合わせることなく押圧し、圧縮応力および剪断応力の少なくとも一方を与えて、所望形状に変形させる押圧手段と、前記押圧手段による溶融金属の変形と同時もしくは変形後に、この溶融金属を臨界冷却速度以上で冷却する冷却手段とを有することを特徴とする金属ガラスの製造装置を提供するものである。
【００１８】ここで、前記押圧手段は、融点以上の溶融金属と融点以下の溶融金属の冷却面のみならず、融点以下の溶融金属の冷却面同士も重ね合わせることなく溶融金属を押圧するのが好ましい。また、前記押圧手段が、前記冷却手段を兼ねるのが好ましい。また、前記押圧手段が、冷却圧延ロールおよび前記ハースに近接して配置される鋳型を有するのが好ましい。また、前記冷却圧延ロールを回転しつつ、前記ハースおよび前記鋳型と前記冷却圧延ロールおよび前記溶融手段とを相対的に移動させることにより、前記ハースから盛り上がった融点以上の冷却金属を前記冷却圧延ロールによって前記鋳型に流し込み、かつ、前記冷却圧延ロールおよび前記鋳型で圧延を行うのが好ましい。ここで、前記ハースが長尺であり、前記ハースおよび前記鋳型と前記冷却圧延ロールおよび前記溶融手段とを相対的に移動させることにより、前記冷却圧延ロールおよび前記鋳型による圧延ならびに冷却を連続的に行うのが好ましい。また、前記冷却圧延ロールが、前記ハースに対応する位置に、前記ハース内の融点以上の溶融金属をハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有するのが好ましい。
【００１９】さらに、前記押圧手段が、前記ハースに近接して配置されるハースから排出された溶融金属を充填する下型と、前記ハース内の融点以上の溶融金属を排出し、かつ前記下型に充填された溶融金属を下型と共に鍛造する上型とを有するのが好ましい。また、前記ハース内の金属材料を前記溶融手段によって溶融した後に、前記ハースおよび下型と前記溶融手段および上型とを相対的に移動して、前記上型をハースおよび下型に対応する位置とし、直ちに上型を下降もしくはハースおよび下型を上昇することにより、前記ハースからの溶融金属の排出および鍛造を行うのが好ましい。また、前記上型が、前記ハースに対応する位置に、前記ハース内の融点以上の溶融金属をハース外に排出させるための、熱伝導率の低い材料からなる溶湯排出機構を有するのが好ましい。
【００２０】本発明において、「冷却界面どうしを重ね合わせる」とは、狭義には溶融金属の融点以下の冷却界面を互いに重ね合わせる場合をいうが、より広義には、溶融金属の融点以下の冷却界面と水冷ハースの冷却界面などのような他の冷却界面とを重ね合わせる場合をもいう。なお、「溶融金属の融点以下の冷却界面」とは、外気や鋳型やハースとの接触等によって融点以下に冷却されて生じた溶融金属の界面をいう。
【００２１】また、「融点以上の溶融金属を、冷却界面どうしを重ね合わせることなく押圧して、変形する」とは、冷却ハースから融点以上の溶融金属を流動化や波立ちによる上述した冷却界面どうしの重なり合いによる湯境いを生じさせることなく鋳型に入れて押圧し、成形することのみならず、対象とする金属材料融点以上でも熱的なダメージを受けない材料製鋳型、例えば石英製鋳型の下型を当初から融点に近い温度、好ましくは融点以上の温度まで加熱し、高エネルギ熱源、例えば高周波熱源によって溶解された溶融金属を融点以上のまま融点以下の冷却面を生じさせることなく下型に鋳込み、冷却された上型で押圧、プレス成形および臨界冷却速度以上での急速冷却を行うこと、すなわち、臨界冷却速度が非常に小さい金属材料であれば、石英管中で溶解させた溶融金属をそのままの形で即座に水中に入れて冷却することも含まれる。
【００２２】換言すれば、湯境いを生じるのは、臨界冷却速度以上の速度で押圧、変形、圧縮、剪断などができないからであり、冷却界面を重ね合わせてしまうからであるので、湯境いのないアモルファスバルク材は、所定の、例えば、１０℃／ｓｅｃの臨界冷却速度を持つ金属が、溶融状態から変形を受けるまでの時間と温度落差とが所定の臨界冷却速度、ここでは１０℃／ｓｅｃ以上であり、冷却面を重ね合わせない工夫があれば、製造可能である。
【００２３】本発明において、「所望の形状」とは、板状、異形板状、丸棒状、角棒状、異形棒状など、ロール表面や鍛鋳造上型に凹または凸状の上型を待ち、圧延鋳面または鍛鋳造下型に凹または凸の下型を持ち、各々の凹と凸とが同期して変形、冷却されれば、どのような形状であってもよく、任意の形状であってもよい。
【００２４】
【発明の実施の形態】本発明に係る金属ガラスの製造方法および装置を添付の図面に示す好適実施例に基づいて詳細に説明する。
【００２５】本発明の金属ガラスの製造方法では、まずハース、例えば凹型水冷銅製ハース上に金属材料、好ましくはアモルファス形成能の高い金属粉末およびペレットの混合物を充填し、好ましくは、チャンバー内部を真空引後、そのまま真空中（真空中の場合、大気圧中と比較して、対流による冷却が少ないため溶湯温度の冷却を防げることができる。例えば電子ビーム溶解などの方法を用いる場合）で、または減圧中で、もしくは不活性ガスにて置換して、ハースをそのまま、もしくは強制冷却しながら高エネルギ熱源、例えばアーク熱源にて金属材料を溶融する。この後、得られた融点以上の溶融金属を、好ましくは水冷ハースの場合には融点以上の溶融金属のみをそのまま新しい鋳型に挟み込んで押圧し、もしくは溶融金属の表面、すなわち外気との界面どうしを重ね合わせることなく、すなわち溶融金属を流動化もしくは波打たせることなく１つの塊として新しい鋳型表面に移動して、押圧し、融点以上の溶融金属に圧縮応力もしくは剪断応力の少なくとも一方を与えて所望の形状に変形し、変形後、もしくは変形と同時に融点以上の溶融金属をその臨界冷却速度以上で冷却する。
【００２６】例えば、一つの具体的な手段としては、ハース上に配置された圧延冷却ロールによって、ハース上に盛り上がった融点以上の溶融金属のみを板状または所望（任意）の形状に圧延すると同時に急冷することができる（以下、圧延法ともいう）。この時、ハースを圧延冷却ロールに対して相対的に移動させるとともに圧延冷却ロールを回転させる。ここでハースが長尺であれば、ハースの相対的移動に伴って、高エネルギ熱源によって金属材料を連続的に溶解し、連続的に得られた融点以上の溶融金属を連続的に回転する圧延冷却ロールによって、連続的に圧延するとともに急冷することにより、長尺な板状物または所望（任意）の形状を得ることができる。なお、圧延冷却ロールのハース対応位置にハース内の融点以上の溶融金属をハース外の新しい鋳型面（圧延面）に排出させるための、熱伝導率の低い材料製の溶湯排出機構を設けておくのがよい。
【００２７】また、他の一つの具体的な手段としては、ハースに近接して設けられた所望形状のキャビティを有する鋳型の下型にハース内の融点以上の溶融金属のみを流動化させずにまたは波打たせることなくハースから下型に移動させた後、直ちに下型のキャビティと嵌合する冷却上型で押圧、すなわちプレス成型して、所望の形状に鍛造する、もしくは鋳鍛造すると同時に急冷することができる（以下、鍛造法という）。この時、ハースおよび下型と高エネルギ熱源および上型とを相対的に移動して、下型と上型とを位置合わせして、上型を下降もしくは下型を上昇させるように嵌合し、下型内の融点以上の溶融金属をプレス成型するとともに急冷して鍛造を行う。なお、この場合にも、上型のハースに対応する位置にハース内の融点以上の溶融金属をハースから下型のキャビティに排出させるための、熱伝導率の低い材料製の溶湯排出機構を設けておくのがよい。
【００２８】ところで、本発明の第１の目的は、湯境いのない、すなわち鋳造欠陥のない、所望の最終的な形状に成形されたバルクアモルファスを製造することにあり、第２の目的は、第１の目的に加え、不均一核生成による結晶核の存在しないバルクアモルファスを製造することにあるので、これらの目的を達成するための具体的手段としては、上述した例に限定されず、融点以上の溶融金属のみを塊として、換言すれば流動化や波立ちなどによって外気との界面が重ね合わされたり、先に流れた溶湯と後から来た溶湯とが合流したりすることなく、押圧し、圧縮応力や剪断応力をかけて、所望の最終形状に成形できればどのような手段であってもよい。
【００２９】例えば、最も好ましい手段としては、レビテーション装置などを用いて、金属材料を溶解して融点以上の溶融金属を非接触で保持し、もしくはコールドクルーシブ（スカル溶解）装置などを用いて、金属材料を溶解して融点以上の溶融金属を非接触に近い状態で保持し、非接触または非接触に近い状態で保持されている融点以上の溶融金属に向かってその周囲から割型、例えば２つ以上に分割された鋳型を移動させ、溶融金属を拘束し、所望の最終形状にプレス成型するものであってもよい。もしくは、溶融金属の融点以上でも溶解せず、かつ溶融金属とも反応せず、かつ機械的強度に優れている材料や、高温加熱、急速冷却でも熱衝撃ダメージを受けない材料、例えばカーボン、ニッケル、タングステン、セラミックスなどを溶融金属に応じて選択し、選択された材料によって鋳型の下型自体を作製し、金属材料を充填して溶融後、直ちに上型で押圧し、プレス成型するとともにガスや水などの冷媒によって上型および下型をも同時に冷却し、所望の最終形状のバルクアモルファスを製造するようにしてもよい。この場合、少なくとも溶解時には、下型は冷却せず、溶解後冷却を開始するのがよい。この時、下型は、融点近傍の温度が保持できれば、どのような材料で作製してもよく、例えば熱伝導性の良い材料で作製しても、悪い材料で作製してもよい。
【００３０】この他、上述した圧延法においても、ロール表面が所望の任意の形状のバルクアモルファスを製造可能な双ロール式圧延方式であってもよい。また、単ロール方式の場合であってもハースの一方向への往復動のみならずハースを水平に回転することで圧延冷却ロールによる圧延および冷却を行ってもよい。また、鍛造法においても、ハースおよび下型の移動は一方向への往復動のみならず水平回転移動であってもよい。
【００３１】こうして、板状もしくは所望形状のバルクアモルファス、すなわち大型の金属ガラスバルク材を製造することができる。こうして得られた大型の金属ガラスバルク材は、不均一に凝固したものでなく、いわゆる湯境いがなく、すなわち鋳造欠陥がなく、不均一核生成による結晶核が存在しない、強度特性、特に衝撃等の強度特性にも均一に高密度のバルクアモルファスである。また、こうして得られた大型の金属ガラスバルク材は、用途に応じた所望の最終形状に一気に成形されたものであるので、更なる加工を必要としない。
【００３２】なお、金属ハース、特に水冷銅製ハースを使って金属材料を溶融し、融点以上の溶融金属を得る場合、ハースと接触する部分は不可避的に融点以下低温部分が存在し、当該部分が不均一核生成の原因となり、結晶核が存在することになり、これを用いてバルクアモルファスを製造する場合に、結晶相が混在するバルクアモルファス材となる恐れがある。しかし、仮に結晶相がバルクアモルファス中に混在されていたとしても、湯境いなどの鋳造欠陥がなく機能性があれば、例えば、アモルファス相だけの機能性と結晶相だけの機能性が混在するバルク材、すなわち傾斜機能材料等であれば、本発明の目的に適うアモルファスバルク材であるといえる。
【００３３】本発明は、アーク熱源などの高エネルギ熱源を用いて溶融できれば、上述した３元系合金、Ｚｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ、Ｚｒ～Ｔｉ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ、Ｚｒ～Ｎｂ～Ａｌ～Ｎｉ～ＣｕおよびＺｒ～Ａｌ～Ｎｉ～Ｃｕ～ＰｄなどのＺｒ系合金を始めとして４元系以上の多元系合金を含めほとんどあらゆる元素の組み合わせからなる合金について適用でき、またアモルファス相の生成が可能である。これらの合金を本発明において金属材料として用いる場合には、高エネルギ熱源による急激な溶融がより容易なように、粉末状あるいはペレット状にして用いるのが好ましいが、本発明はこれに限定されず、急激な溶融が可能であれば、どのような形状の金属材料を用いてもよい。例えば、粉末状、ペレット状の他、線状、帯状、棒状、塊状など、ハース、特に水冷ハースと高エネルギ熱源に応じて適当な形状を適宜選択すればよい。
【００３４】本発明に用いられる高エネルギ熱源としては、ハースや水冷ハースに充填された金属材料を溶融可能であれば、特に制限はなく、どのような熱源を用いてもよいが、例えば、代表的に高周波熱源、アーク熱源、プラズマ熱源、電子ビーム、レーザなどを挙げることができる。これらの熱源は、ハースや水冷ハースに対し、１個であっても、複数個を重畳して用いてもよい。
【００３５】本発明の金属ガラスの製造方法は、基本的に以上のように構成されるが、以下に本発明法を具体的に実施する本発明の金属ガラスの製造装置について説明する。図１は、本発明の金属ガラスの製造方法を実施する本発明の圧延方式金属ガラス製造装置の構成を模式的に示すフローシートである。同図に示すように、この圧延方式金属ガラス製造装置１０は、金属材料、例えば粉末状およびペレット状金属材料を充填する所定形状の凹部構造を持つ水冷銅製ハース（以下、水冷ハースという）１２と、この水冷ハース１２の周辺から延在する圧延鋳型部１３と、水冷ハース１２上の金属材料をアーク溶解するための水冷電極（タングステン電極）１４と、水冷ハース１２から盛り上がった、アーク溶解された金属材料の融点以上の溶融金属を水冷ハース１２の圧延鋳型部１３上で板状に圧延するとともに、この金属材料（溶融金属）に固有の臨界冷却速度より速い速度で急速冷却する圧延水冷ロール１６と、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６に冷水を循環供給する冷却水供給装置１８と、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６を収納する真空チャンバー２０と、圧延水冷ロール１６の図中矢印ａ方向の回転と同期して、真空チャンバー２０内において圧延鋳型部１３を持つ水冷ハース１２を図中矢印ｂ（水平）方向に移動するハース移動機構２２とを有する。
【００３６】水冷ハース１２から盛り上がった融点以上の溶融金属のみを圧延鋳型部１３と圧延水冷ロール１６との間で圧延し、かつ急冷するように、圧延水冷ロール１６は、駆動モータ１７によって回転駆動され、一方、この圧延水冷ロール１６の回転に同期して水冷ハース１２を水平移動するためのハース移動機構２２は、駆動モータ２３によって駆動されるように構成される。なお、図示例では、圧延水冷ロール１６をモータ１７によって回転駆動しているが、本発明はこれに限定されず、圧延水冷ロール１６を圧力調整可能なスプリングなどの付勢手段（図示せず）によって水冷ハース１２に圧接させ、この圧延水冷ロール１６と水冷ハース１２との間の摩擦によってハース移動機構２２による水冷ハース１２の水平移動に伴って回転させるようにしてもよい。水冷電極１４は、アーク電源２４に接続される。また、水冷電極１４は、水冷ハース１２の凹部１２ａの深さに対しわずかに傾斜させて配置され、ステッピングモータ１５によってＸ，ＹおよびＺ軸方向に調整可能に構成される。さらに、水冷ハース１２上の金属材料と水冷電極１４との間の間隔（Ｚ方向）を一定に保つために金属材料の位置を半導体レーザセンサ２６によって測定し、モータ１５によって水冷電極１４の移動が自動コントロールされるようにしてもよい。これはアーク電極１４と金属材料との間の間隙が一定でないと、アークが不安定になり、溶融温度にばらつきが生じるからである。また、水冷電極１４のアーク発生部近傍に冷却用ガス（例えばＡｒガス）噴出口を設け、ガス供給源（ガスボンベ）２８から冷却用ガスを噴出させ、加熱後の急速冷却を促進してもよい。
【００３７】真空チャンバー２０は、ＳＵＳ製水冷ジャケット構造で、真空引するために真空排気口によって油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）３０および油回転真空ポンプ（ロータリポンプ）３２が連結され、真空引後、不活性ガスによる置換が可能なようにアルゴンガス導入口によってガス供給源（ガスボンベ）３４と連通される。また、冷却水供給装置１８は循環戻り冷却水をクーラントにより冷却した後に、再び冷却水として水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６に供給する。水冷ハース１２を図中矢印ｂ（水平）方向に移動するハース移動機構２２は、特に制限的ではなく、従来公知の並進機構や往復動機構等を用いることができ、例えば、ボールねじを用いたドライブスクリューとトラベリングナットやエアシリンダなどの空気圧機構や油圧シリンダなどの油圧機構などを好適に用いることができる。
【００３８】次に、本発明の圧延方式金属ガラスの製造方法を図１、図２および図３を用いて説明する。図２は、図１に示す水冷ハース１２および圧延鋳型部１３を模式的に示す上面図であり、図３（ａ）は、アーク溶解を用いる圧延方式金属ガラス製造装置における板状アモルファスバルク材の製造プロセスの金属材料溶解工程を示す断面模式図であり、図３（ｂ）は、圧延水冷ロール１６と水冷ハース１２の圧延鋳型部１３とによる圧延冷却工程の断面模式図である。
【００３９】まず、駆動モータ１７によって圧延水冷ロール１６を回転駆動するとともに、この回転に同期して駆動モータ２３によってハース移動機構２２を駆動して、水冷ハース１２を初期位置まで移動し、図３（ａ）に示されるように、その初期位置にセットする。この後、水冷ハース１２の窪み（凹部）１２ａに金属材料（粉末、ペレット、結晶体）を充填する。一方、水冷電極１４は、センサ２６およびモータ１５によってアダプタ１４ａ（図３（ａ）および（ｂ）参照）を介して、Ｘ，Ｙ，Ｚ軸方向の位置調整がなされ、金属材料との間の間隔（Ｚ方向）が所定値にセットされる。この時、ディフュージョンポンプ３０およびロータリポンプ３２を用い、チャンバー２０内を高真空、例えば５×１０-4Ｐａ（液体窒素トラップ使用）にした後、Ａｒガス供給源３４からＡｒガスを供給してチャンバー２０内をＡｒガスにて置換する。また、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６は、冷却水供給装置１８から供給される冷却水によって冷却されている。
【００４０】以上の準備が終了した後、図３（ａ）に示すように、アーク電源２４をオンして水冷電極１４の先端から金属材料との間にプラズマアーク３６を発生させ、金属材料を完全に溶解して溶融合金３８を形成させる。この後、アーク電源をオフしてプラズマアーク３６を消す。同時に、駆動モータ１７および２３の駆動を開始し、図３（ｂ）に示すように水冷ハース１２をハース移動機構２２によって図中矢印ｂ方向に所定速度で水平移動させるとともに、この水冷ハース１２の水平移動に同期して圧延水冷ロール１６を矢印ａ方向に一定速度で回転させる。こうして、水冷ハース１２から盛り上がった融点以上の溶融金属のみを、圧延水冷ロール１６で水冷ハース１２の圧延鋳型部１３のキャビティ（凹部）１３ａに押し込み、この圧延鋳型部１３と圧延水冷ロール１６との間に挟み込んで所定押圧力で圧延するとともに冷却する。このようして、金属溶湯（溶融金属）３８は、圧延水冷ロール１６によって薄板状に圧延されるとともに冷却されるので、大きな冷却速度を得ることができる。その結果、溶融金属３８は、最終形状の薄板に圧延されながら臨界冷却速度より速い速度で冷却されることで、急速に固化することにより、圧延鋳型部１３において所望の最終形状の薄板状のアモルファスバルク材３９を製造することができる。
【００４１】こうして得られた、薄板状アモルファスバルク材３９は、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の不均一核生成による結晶相の混在を招き易い部分３７を全く含まない、融点以上の溶融金属、特に好ましくは水冷ハース１２から盛り上がった融点以上の溶融金属のみを流動化や波立たせることなく、一気に最終形状の薄板まで変形させ、かつ冷却したものであるので、均一に冷却凝固され、不均一凝固や不均一核生成による結晶相が混在せず、しかも湯境いなどの鋳造欠陥のないアモルファス薄板であるといえる。
【００４２】なお、図３（ａ）および（ｂ）に示す例では、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の部分３７が混入することがなく、確実に高強度の薄板状アモルファスバルク材３９を製造できるが、水冷ハース１２の凹部１２ａ内には融点以上の溶融金属３８が残留してしまい、これらは薄板状アモルファスバルク材３９の生成に使用されず、効率の点では良いとはいえない。このため、本発明においては、図４（ａ）に示すように、圧延水冷ロール１６の水冷ハース１２の凹部１２ａに相当する部分に、凹部１２ａ内の融点以上の溶融金属のみを押し出し、しかも不均一核生成を防止することのできる、熱伝導率の悪い材料からなる突起状の溶湯排出機構１６ａを設け、水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属３８を効率よく利用するように構成してもよい。この時、溶湯排出機構１６ａを構成する突起状物は、溶融金属の融点近傍まで加熱しておくのが好ましい。
【００４３】また、図４（ｂ）に示すように、水冷ハース１２の形状（凹部１２ａの形状）を棒状（長尺な半円筒状）の窪み１２ａとすることにより、その片側もしくはその両側にキャビティ１３ａを持つ圧延鋳型部１３を設け、水冷電極１４による水冷ハース１２内の金属材料の溶解を連続的に行いながら、溶解された融点以上の溶融金属のみを圧延水冷ロール１６によって水冷ハース１２の圧延鋳型部１３のキャビティ１３ａに連続的に押し込んで連続的に圧延かつ急冷を行うようにしてもよい。この場合にも、図４（ａ）と同様に、圧延水冷ロール１６には、水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属を効率よく、かつ不均一核生成を防止して、キャビティ１３ａに排出するための溶湯排出機構１６ａ、例えば外周に沿って所定長連続する突起状の溶湯排出機構１６ａを設けておくのが好ましい。上述したように、溶湯排出機構１６ａの突起状物は、熱伝導率の悪い材料からなるのが好ましく、より好ましくは、予め融点近傍まで加熱しておくのが好ましい。
【００４４】また、本発明の圧延方式の金属ガラスの製造方法および装置では、水冷ハース１２に圧延鋳型部１３を設けているが、水冷ハース１２の圧延鋳型部１３の代わりに圧延水冷ロール１６の下側にも圧延ロールを設けて双ロール圧延方式とすることもできる。この時、下側の圧延ロールの外周形状、例えばキャビティの形状を任意の型形状とすることにより、圧延によって得られる薄板状アモルファスバルク材の断面形状を矩形のみならず、種々の形状にすることができる。ここで、上述した例では、圧延水冷ロール１６は位置を変えずに回転しており、水冷電極１４の水平位置はほぼ固定され、水冷ハース１２を水平に平行移動しているが、本発明はこれに限定されず、逆に圧延水冷ロール１６は回転しながら水冷電極１４とともに水平に平行移動させ、水冷ハース１２を固定するようにしてもよい。
【００４５】また、本発明においては、溶融金属３８を適切に圧延できれば、図示例のように、水冷ハース１２の圧延鋳型部１３や双ロール方式の下側圧延ロールなどにキャビティ１３ａを設けてもよいが、本発明はこれに限定されず、キャビティを設けなくともよい。また、上述の例では、圧延水冷ロール１６を強く水冷し、圧延鋳型部１３や双ロール方式の下側圧延ロールなどは強制的に冷却していないが、強制的に冷却して良いことは勿論である。また、上述した例では、水冷ハース１２、水冷電極１４および圧延水冷ロール１６は、冷却水によって強制的に冷却されているが、本発明はこれに限定されず、他の冷却媒体（冷媒）、例えば冷媒ガスなどを用いてもよい。本発明の圧延方式の金属ガラスの製造方法および装置は、基本的に以上のように構成される。
【００４６】次に、本発明法を具体的に実施する鍛造方式の金属ガラスの製造方法および装置について詳細に説明する。図５は、本発明の金属ガラスの製造方法を実施する本発明の鍛造方式金属ガラス製造装置の構成を模式的に示すフローシートである。図５に示す鍛造方式金属ガラス製造装置５０は、図１に示す圧延方式金属ガラス製造装置１０と、水冷ハース１２の圧延鋳型部１３および圧延水冷ロール１６の代わりに、水冷ハース１２に近接して設けられる下金型５２およびこの下金型５２との間に挟んで融点以上の溶融金属をプレス成型（鍛造または鋳鍛造）し、かつ急冷する上金型５４を有している点を除いて、同様であるので、同一の構成要素には同一の符号を付し、その説明は省略する。
【００４７】図５に示す鍛造方式金属ガラス製造装置５０は、水冷ハース１２と、水冷電極１４と、水冷ハース１２に近接して設けられ、所望の最終形状のキャビティ５２ａを持つ下金型５２と、この下金型５２のキャビティ５２ａ内に水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属を不均一核生成を防止しながら、排出させるための溶湯排出機構５４ａを備え、下金型５２のキャビティ５２ａと嵌合してキャビティ５２ａ内の融点以上の溶融金属をプレス成型（鍛造）するとともに、この金属材料（溶融金属）に固有の臨界冷却速度より速い速度で急速冷却する上金型５４と、水冷ハース１２、水冷電極１４および上金型５４に冷水を循環供給する冷却水供給装置１８と、水冷ハース１２、水冷電極１４および上金型５４を収納する真空チャンバー２０と、上金型５４の直下のプレス位置に下金型５２が位置するように、真空チャンバー２０内において下金型５２を持つ水冷ハース１２を図中矢印ｂ（水平）方向に移動するハース移動機構２２と、上金型５４の溶湯排出機構５４ａがプレス位置に移動された下金型５２を持つ水冷ハース１２から融点以上の溶融金属のみを下金型５２のキャビティ５２ａに排出させ、次いでキャビティ５２ａ内の融点以上の溶融金属のみをプレス成型（鍛造）し、かつ急冷するように、真空チャンバー２０内において上金型５４をを図中矢印ｃ（鉛直）方向に移動する上金型移動機構５６とを有する。この上金型５４を上下移動するための上金型移動機構５６は、駆動モータ５７によって駆動されるように構成される。
【００４８】次に、本発明の鍛造方式金属ガラスの製造方法を図５および図６を用いて説明する。ここで、図６（ａ）は、アーク溶解を用いる鍛造方式金属ガラス製造装置における所望最終形状のアモルファスバルク材の製造プロセスの金属材料溶解工程を示す断面模式図であり、図６（ｂ）は、上金型５４と水冷ハース１２の下金型５２とによる鍛造冷却工程の断面模式図である。鍛造方式金属ガラス製造装置５０においても、まず、駆動モータ５７および２３によってそれぞれ上金型移動機構５６およびハース移動機構２２を駆動して、下金型５２を持つ水冷ハース１２および上金型５４をそれぞれ移動し、図６（ａ）に示されるように、その初期位置にセットする。この後、圧延方式金属ガラス製造装置１０と同様に、水冷ハース１２の凹部１２ａに金属材料が充填され、鍛造方式の金属ガラスの製造の準備が終了する。
【００４９】以上の準備が終了した後、図６（ａ）に示すように、圧延方式金属ガラス製造装置１０と同様に、アーク電源２４をオンして水冷電極１４の先端からプラズマアーク３６を発生させ、金属材料を完全に溶解して溶融合金３８を形成させる。この後、アーク電源をオフしてプラズマアーク３６を消す。同時に、駆動モータ２３の駆動を開始し、図６（ｂ）に示すように水冷ハース１２をハース移動機構２２によって図中矢印ｂ方向に所定速度で上金型５４の直下のプレス位置まで水平移動させる一方、駆動モータ５７の駆動を開始し、上金型５４を上金型移動機構５６によって図中矢印ｃ方向に下降させる。
【００５０】こうして上金型５４が下降し、その溶湯排出機構５４ａが水冷ハース１２内の融点以上の溶融金属のみを、水冷ハース１２の下金型５２の所望の最終形状を持つキャビティ５２ａに強制的に押し込む。この時、溶湯排出機構５４ａは、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の不均一核生成による結晶相の混在を招き易い部分３７を全く含まない、融点以上の溶融金属のみをキャビティ５２ａに強制的に押し込むので、アモルファスバルク材における不均一核生成などの欠陥を防止することができる。なお、ここで、溶湯排出機構５４ａを構成する突起状物は、熱伝導率の悪い材料からなるのが好ましく、より好ましくは、予め溶融金属の融点近傍まで加熱しておくのが好ましい。
【００５１】この上金型５４がさらに下降すると、下金型５２に達し、そのキャビティ５２ａに嵌合し、キャビティ５２ａ内の融点以上の溶融金属を上下金型５４および５２との間に挟み込んで所定押圧力でプレス成型、すなわち、圧縮応力を付加して鍛造するとともに水冷された上金型５４で急速に冷却する。このようして、金属溶湯（溶融金属）３８は、上下金型５４および５２によって所望の最終形状にプレス成型（鍛造）されるとともに冷却されるので、大きな冷却速度を得ることができる。その結果、溶融金属３８は、所望の最終形状に成型（鍛造）されながら臨界冷却速度より速い速度で冷却されることで、急速に固化することにより、所望の最終形状の薄板状のアモルファスバルク材３９を製造することができる。
【００５２】こうして得られた、薄板状アモルファスバルク材３９は、水冷ハース１２の底部近傍の融点より低温の不均一核生成による結晶相の混在を招き易い部分３７を全く含まない、融点以上の溶融金属のみを流動化や波立たせることなく、一気に所望の最終形状まで変形させ、かつ冷却したものであるので、均一に冷却凝固され、不均一凝固や不均一核生成による結晶相が混在せず、しかも湯境いなどの鋳造欠陥のないアモルファスバルク材であるといえる。
【００５３】ここで、上述した例では、水冷電極１４および上金型５４はそれらの水平位置がほぼ固定され、水冷ハース１２を水平に平行移動しているが、本発明はこれに限定されず、逆に水冷電極１４および上金型５４を水平に平行移動させ、水冷ハース１２を固定するようにしてもよい。また、上述した例では、水平に平行移動される水冷ハース１２は、１個の水冷ハース１２と１個の下金型５２からなる１組しか備えていないが、本発明はこれに限定されず、２組以上の水冷ハース１２および下金型５２の組を回転円盤上に所定角度で放射状に配置して、回転円盤を順次回転移動させるようにしてもよい。こうすることにより、回転円盤を順次回転させて連続して鍛造する回転円盤式の連続鍛造方式を構成することができる。もちろん回転円盤上に配置する水冷ハース１２および下金型５２の組は１組でもよいし、１組以上の水冷ハース１２および下金型５２の組を配置できかつ回転移動できれば、必ずしも回転円盤でなくともよく、矩形板などであってもよい。
【００５４】また、上述の例では、上金型５４を強く水冷し、下金型５２などは強制的に冷却していないが、強制的に冷却して良いことは勿論である。また、上述した例では、水冷ハース１２、水冷電極１４および上金型５４は、冷却水によって強制的に冷却されているが、本発明はこれに限定されず、他の冷却媒体（冷媒）、例えば冷媒ガスなどを用いてもよい。また、上金型５４を下金型５２にプレスする上金型移動機構５６は、特に制限的ではなく、従来公知のプレス金型移動機構であれば良く、例えば油圧機構、空気圧機構等を用いることができる。本発明の鍛造方式の金属ガラスの製造方法および装置は、基本的に以上のように構成される。
【００５５】
【実施例】本発明に係る金属ガラスの製造方法および装置を実施例に基づいて以下に具体的に説明する。
（実施例１）図５および図６に示す構成の鍛造方式金属ガラス製造装置５０を用いて、以下のようにして、縦１００ｍｍ×横３０ｍｍ×厚さ２～２０ｍｍの種々の寸法の矩形板状のアモルファスバルク材を表１に示す種々（１４種）の合金について製造した。なお、本実施例においては、水冷銅製ハース１２および下金型５２のキャビティ５２ａの寸法および形状は、直径３０ｍｍΦ×深さ４ｍｍの半球状および縦２１０ｍｍ×横３０ｍｍ×深さ２ｍｍの矩形状であった。
【００５６】水冷（アーク）電極１４は３０００℃のアーク熱源を最大に使用できるとともにＩＣサイリスタにより温度制御も可能なものとし、冷却用Ａｒガスをアダプタ１４ａに設けられた冷却用ガス噴出口（図示せず）から噴出させた。水冷電極１４は、アーク発生部にトリウム入りタングステンを使用したため、電極消耗とコンタミネーションを極力低下でき、かつ水冷電極構造のため、機械的、熱的に安定しており、連続使用が可能で、高い熱効率を達成できた。本実施例においては、鍛造方式金属ガラス製造装置５０が、以下の操作条件で操作された。アーク溶解中の電流と電圧は、それぞれ２５０Ａと２０Ｖであり、水冷電極１４と粉末状およびペレット状金属材料との間の距離は０．７ｍｍに調節された。上金型５４に付加したプレス圧は、５Ｍ～２０ＭＰａであり、製造される矩形板状のアモルファスバルク材の厚さに応じて変化させた。
【００５７】<qual:3>このようにして鍛鋳造法によって製造された矩形板状のアモルファス合金材の構造は、Ｘ線回折分析、光学顕微鏡検査（ＯＭ）、エネルギ分散Ｘ線分光分析（ＥＤＸ）とリンクされた走査型電子顕微鏡検査によって試験された。ＯＭ試料に対するエッチング処理は３０％沸化水素酸溶液中、３０３Ｋで１．８ｋｓ行われた。構造的緩和、ガラス転移温度（Ｔｇ）、結晶化温度（Ｔｘ）および結晶化熱（ΔＨｘ：過冷却液体領域の温度幅）は示差走査熱量測定法（ＤＳＣ）によって加熱速度０．６７Ｋ／ｓで測定された。</qual:3><tab:1><tab:2>また、得られた矩形板状のアモルファス合金材の機械的特性も測定された。測定された機械的特性は、以下の破断エネルギ（Ｅｓ）、ビッカース硬さ（Ｈｖ）、引張強さ（σｆ）（なお、実施例４、５、１０および１１では、引張強さでは計測できず、圧縮強さで計測した。）、伸び（εｆ）およびヤング率（Ｅ）であった。なお、ビッカース硬さ（Ｈｖ）はビッカース微小硬度計によって１００ｇ負荷で測定された。得られた１４種類の合金の矩形板状のアモルファスバルク材の合金組成および特性も合わせて表１に示す。なお、表１中符号ｔは、矩形板状のアモルファスバルク材の厚さを示す。</tab:1></tab:2>
【００５８】
【表１】
  
【００５９】<img:3>さらに、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のＸ線回折の結果と結晶化熱の測定結果および顕微鏡写真（倍率５００）をそれぞれ図７と図８および図９に示す。図７は、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のほぼ中央部でしかも横断面の中心域でのＸ線回折図形を示している。この合金材は縦３０ｍｍ×横４０ｍｍ×厚さ２０ｍｍの矩形状であった。この合金材のＸ線回折図形にはブロードなハローピークのみしか見られず、構成相はアモルファス相単相であることがわかる。また、この合金材の横断面の光学顕微鏡写真においても、合金材のほぼ中央域には結晶相の析出を示すコントラストは見られず、アモルファス単相となっており、Ｘ線回折の結果と一致した。これらから、銅製ハース（銅炉床）に近い領域のアモルファス相と結晶相との混在を引き起こす銅炉床に接触した領域の、融点より低い温度の溶融金属が全く含まれていなかったことを示し、その結果、銅炉床との接触による不均一核生成が防止されたことが分かる。
【００６０】図８は、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のほぼ中央部でのアモルファス相から得たＤＳＣ曲線を示している。ガラス遷移による吸熱反応と結晶化による発熱反応の開始がそれぞれ６８０℃および７６０℃に見られ、過冷却液体域が８０℃のかなり広い温度域において生成している。この結果は、真にガラス状の金属が本発明法を適用した鍛造法という製造プロセスにおいても不均一核生成の発生を防止した、強度特性に優れたアモルファス単相の矩形状合金材を製造できることを実証している。なお、得られた矩形状のバルク状アモルファス合金材の中央域のビッカース硬度（Ｈｖ）はいずれもリボン状試料に対する値（５５０）とほぼ同じ５４０であった。図９は、実施例１４のＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5 合金材のほぼ中央部でしかも横断面の中心域での金属組織を示す顕微鏡写真（５００倍）である。この写真によって、得られた矩形状のバルク状アモルファス合金材は、不均一核生成が防止され、結晶相の混在がほとんどないアモルファス単相合金材であることを実証されている</img:1></img:3>。
【００６１】<tab:1><tab:2>表１から明らかなように、実施例１～１４のいずれにおいても、優れた機械的強度を示していることから、本発明法を適用する鍛鋳造法によって製造された矩形状のバルク状アモルファス合金材は、湯境いなどの鋳造欠陥のない、強度特性に優れたバルクアモルファスであることが分かる</tab:1></tab:2>。また、実施例１４の解析からも分かるように、これらの実施例で得られた矩形状のバルク状アモルファス合金材は不均一核生成を防止し、結晶相の混在の全くないアモルファス単相からなることが分かる。
【００６２】本発明に係る金属ガラスの製造方法および装置について、種々の実施形態を挙げて、詳細に説明したが、本発明はこれらに限定されるわけではなく、本発明の要旨を逸脱しない範囲において、種々の改良や設計の変更を行っても良いことはもちろんである。
【００６３】
【発明の効果】以上、詳述したように、本発明によれば、湯境いなどの鋳造欠陥がなく、強度特性に優れた所望の、好ましくは最終形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることができる。さらに、本発明によれば、融点以下の溶融金属による不均一核生成によって結晶核が成長した結晶相が混在しない、すなわち融点以上の溶融金属のみを臨界冷却速度以上の速度で冷却したアモルファス単相からなる、強度特性に優れた所望形状のバルクアモルファスを、一気に簡単な工程で再現性よく得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本発明に係る金属ガラスの製造方法を実施する本発明の圧延方式金属ガラス製造装置の一構成例を模式的に示すフローシートである。
【図２】  図１に示す圧延方式金属ガラス製造装置の水冷ハースおよび圧延鋳型の一実施例を示す上面模式図である。
【図３】  本発明法による、熱源としてアーク電極を用いる圧延方式金属ガラス製造装置による板状アモルファスバルク材の製造プロセスの一例を示す模式図であり、（ａ）は金属材料溶解工程の模式図、（ｂ）は溶融金属の圧延冷却工程の模式図である。
【図４】  （ａ）および（ｂ）は、それぞれ、本発明の圧延方式金属ガラス製造装置の別の実施例の要部の部分断面図および部分上面図である。
【図５】  本発明に係る金属ガラスの製造方法を実施する本発明の鍛造方式金属ガラス製造装置の一構成例を模式的に示すフローシートである。
【図６】  本発明法による、熱源としてアーク電極を用いる鍛造方式金属ガラス製造装置による板状アモルファスバルク材の製造プロセスの一例を示す模式図であり、（ａ）は金属材料溶解工程の模式図、（ｂ）は溶融金属の鍛造冷却工程の模式図である。
【図７】  本発明の実施例１４において製造されたＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5合金材の横縦断面における中央域から取られたＸ線回折パターンである。
【図８】  本発明の実施例１４において製造されたＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5合金材の横縦断面における中央域から取られた示差走査熱量測定曲線である。
【図９】  本発明の実施例１４において製造されたＺｒ55Ａｌ10Ｃｕ30Ｎｉ5合金材の横縦断面における中央域の金属組織を示す図面代用写真である。
【符号の説明】
１０  圧延方式金属ガラス製造装置
１２  水冷銅製ハース
１２ａ  凹部（窪み）
１３  圧延鋳型部
１３ａ、５２ａ  キャビティ（凹部）
１４  水冷（タングステン）電極
１５、１７、２３、５７  駆動モータ
１６  圧延水冷ロール
１６ａ、５４ａ  溶湯排出機構
１８  冷却水供給装置
２０  真空チャンバー
２２  ハース移動機構
２４  アーク電源
２６  半導体レーザセンサー
２８，３４  ガス供給源（ガスボンベ）
３０  油拡散真空ポンプ（ディフュージョンポンプ）
３２  油回転真空ポンプ（ロータリーポンプ）
３６  プラズマアーク
３８  溶融合金（溶融金属）
３９  薄板状アモルファスバルク材
５０  鍛造方式金属ガラス製造装置
５２  下金型
５４  上金型
５６  上金型移動機構
ａ  圧延水冷ロール１６の回転方向
ｂ  水冷ハース１２の移動方向
ｃ  上金型５４の移動方向