(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～１０６８４７
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）４月２０日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法、その合金及びその合金を用いた電極
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   H01M  4/24                 
         4/38                 
        10/30                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   H01M  4/24        J        
         4/38        A        
        10/30        Z        
【審査請求】有
【請求項の数】１４
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】１３
(21)【出願番号】特願平９～２６９４４２
(22)【出願日】平成９年（１９９７）１０月２日
(71)【出願人】
【識別番号】５９２２１４３０２
【氏名又は名称】株式会社イムラ材料開発研究所
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地
(74)【上記１名の代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】三枝  英二
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１１４４
【氏名又は名称】工業技術院長
【住所又は居所】東京都千代田区霞が関１丁目３番１号
(74)【上記１名の復代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】三枝  英二  （外１名）
(72)【発明者】
【氏名】塚原  誠
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(72)【発明者】
【氏名】神谷  良久
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(72)【発明者】
【氏名】高橋  国男
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(72)【発明者】
【氏名】磯村  秋人
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(72)【発明者】
【氏名】境  哲男
【住所又は居所】大阪府池田市緑丘１丁目８番３１号  工業技術院大阪工業技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】栗山  信宏
【住所又は居所】大阪府池田市緑丘１丁目８番３１号  工業技術院大阪工業技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】竹下  博之
【住所又は居所】大阪府池田市緑丘１丁目８番３１号  工業技術院大阪工業技術研究所内
(57)【要約】
【課題】特に低コストで得られる高酸素濃度のバナジウム又はその合金を用いて、優れた電極特性を発揮できる水素吸蔵合金を製造することを主な目的とする。
【解決手段】バナジウム基合金からなる水素吸蔵合金の製造方法であって、バナジウム系合金原料を脱酸剤の少なくとも１種とともに加熱溶解することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法、その製造方法により得られた水素吸蔵合金及びその合金を用いた水素化物電極。
【特許請求の範囲】
【請求項１】バナジウム基合金からなる水素吸蔵合金の製造方法であって、バナジウム系合金原料を脱酸剤の少なくとも１種とともに加熱溶解することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】バナジウム系合金原料の酸素含有量が２０００～２００００ｐｐｍである請求項１記載の製造方法。
【請求項３】バナジウム系合金原料の一部又は全部が、テルミット還元法によって得られたものである請求項１記載の製造方法。
【請求項４】脱酸剤が、バナジウム系合金原料中に含有される酸素と選択的に反応し、酸化物として合金系外に排出されるものである請求項１記載の製造方法。
【請求項５】脱酸剤が、Ｃａ、Ｍｇ及び希土類元素ならびにこれらの合金の少なくも１種である請求項４記載の製造方法。
【請求項６】脱酸剤が、Ｃａ、Ｍｇ及び希土類元素の少なくも１種とニッケルとの合金である請求項５記載の製造方法。
【請求項７】脱酸剤が、Ｃａ～Ｎｉ系合金の少なくとも１種である請求項６記載の製造方法。
【請求項８】脱酸剤が、Ｍｇ～Ｎｉ系合金の少なくとも１種である請求項６記載の製造方法。
【請求項９】脱酸剤が、希土類元素～Ｎｉ系合金の少なくとも１種である請求項６記載の製造方法。
【請求項１０】請求項１ないし９のいずれかに記載の方法によって得られたバナジウム基合金であって、添加した脱酸剤の少なくとも一部が当該合金中に固溶していることを特徴とする水素吸蔵合金。
【請求項１１】脱酸剤の固溶量が０．５～２at.％である請求項１０に記載の水素吸蔵合金。
【請求項１２】バナジウム基合金であって、Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中にＴｉＮｉ相を主成分とする第二相が三次元網目骨格を形成して存在し、かつ、母相及び第二相の少なくとも一方に脱酸剤が固溶していることを特徴とする請求項１０又は１１に記載の水素吸蔵合金。
【請求項１３】バナジウム基合金であって、Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中にＴｉ～Ｎｉ～Ｖ系ＡＢ2型ラーベス相を主相とする第二相が三次元網目骨格を形成して存在し、かつ、母相及び第二相の少なくとも一方に脱酸剤が固溶していることを特徴とする請求項１０又は１１に記載の水素吸蔵合金。
【請求項１４】請求項１０ないし１３のいずれかに記載の水素吸蔵合金を用いた水素化物電極。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、バナジウム基合金からなる水素吸蔵合金の製造方法に関する。さらには、その製造方法によって得られる水素吸蔵合金及びその合金を用いた水素化物電極に関する。
【０００２】
【従来技術】従来における水素吸蔵合金としては、Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中に第二相としてＴｉＮｉ相を主成分とする第二相又はＴｉ～Ｎｉ～Ｖ系ＡＢ2型ラーベス相を主相とする第二相が三次元網目骨格を形成している合金が知られている（特開平７～２６８５１３号、特開平７～２６８５１４号）。
【０００３】これらの合金をアルカリ二次電池の負極活物質として用いる場合は、第二相である三次元網目骨格の存在により次のような効果が得られる。すなわち、第二相は母相を包み込む状態で存在しているため、水素吸蔵に伴う微粉化を大幅に抑制できる。また、第二相が母相に対する保護膜となって水素吸蔵合金の主成分であるバナジウムの溶解を抑制又は防止できる。そして、これらによって、充放電の繰り返し、放置等に対する耐久性の向上を図ることができる。
【０００４】さらに、第二相は、反応触媒として、あるいは合金の水素化・脱水素化反応で水素吸蔵合金がやりとりする電子の伝導体（集電体）として機能するので放電時の反応速度を増大させることができる。
【０００５】そして、これら水素吸蔵合金は、通常は原料金属を所定の組成となるように秤量した後、例えばアーク溶解法、高周波誘導加熱法等の公知の溶解方法でこれらを加熱溶解させ、冷却凝固することにより製造されている。
【０００６】ところで、バナジウム基合金からなる水素吸蔵合金において、バナジウムが酸素を含有した場合には、水素吸蔵量が著しく減少することが報告されている(J.J.Rcilly and R.H.Wiswall Jr.; BNL-16546(Brookhaven National Laboratory,Upton,N.Y.,1972))。このため、水素吸蔵合金において、バナジウム固溶体相に含有される酸素量はできるだけ低く抑える必要がある。
【０００７】従来、鉄鋼添加用の安価なバナジウム系合金の製造には、テルミットプロセス（テルミット還元法）が広く利用されている。これは、バナジウム酸化物の粉末とアルミニウム等の還元材金属を混合し、混合物を耐火ルツボ中で加熱して還元反応を進行させ、さらに反応の自己発熱を利用して反応を完結させる。還元材金属として、例えばアルミニウムがよく用いられており、その場合の還元反応は以下のようになる。
【０００８】３Ｖ2Ｏ5＋１０Ａｌ→６Ｖ＋５Ａｌ2Ｏ3
還元反応後において、これらの還元材金属の酸化物は、比重が小さいため耐火ルツボの上部に浮上し、還元されて生成した金属バナジウム（以下、単に「バナジウム」という）は底部に堆積することにより両者は分離される。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、この方法により得られるバナジウムは、反応時間が短いために十分に還元されていないことが多く、また還元反応により生成した酸化物がバナジウム中にも残留しやすく、その結果としてバナジウム中に通常１００００～２００００ｐｐｍという高濃度の酸素が一般に存在することとなる。このバナジウムを用い、他の元素とともに加熱溶解して得られた水素吸蔵合金も、同レベルの酸素を含んでいる。しかも、含有される酸素は、水素吸蔵合金における水素占有サイトを占めるため、大きな水素吸蔵量は期待できず、水素吸蔵合金として十分な機能を発揮することができない。
【００１０】従って、本発明は、特に低コストで得られる高酸素濃度のバナジウム又はその合金を用いて、優れた電極特性を発揮できる水素吸蔵合金を製造することを主な目的とする。
【００１１】
【課題を解決するための手段】本発明者は、上記の従来技術の問題に鑑み、鋭意研究を重ねた結果、特定の製造方法により水素吸蔵合金を製造する場合には上記目的を達成できることを見出し、ついに本発明を完成するに至った。
【００１２】すなわち、本発明は、バナジウム基合金からなる水素吸蔵合金の製造方法であって、バナジウム系合金を脱酸剤の少なくとも１種とともに加熱溶解することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法に係るものである。
【００１３】また、本発明は、上記製造方法によって得られたバナジウム基合金であって、特に、Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中にＴｉＮｉ相を主成分とする第二相が三次元網目骨格を形成して存在し、かつ、母相及び第二相の少なくとも一方に脱酸剤が固溶していることを特徴とする水素吸蔵合金、あるいはＶ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中にＴｉ～Ｎｉ～Ｖ系ＡＢ2型ラーベス相を主相とする第二相が三次元網目骨格を形成して存在し、かつ、母相及び第二相の少なくとも一方に脱酸剤が固溶していることを特徴とする水素吸蔵合金に係るものである。
【００１４】さらに、本発明は、上記製造方法によって得られた水素吸蔵合金を用いた水素化物電極にも係るものである。
【００１５】
【発明の実施の形態】本発明で用いるバナジウム系合金原料としては、バナジウムを含むものである限り特に制限されない。例えば、バナジウム又はバナジウム合金と他の金属、合金等との混合物を用いることができる。また、例えば金属成分の組成が所望の水素吸蔵合金と同じ組成のバナジウム合金をそのまま本発明バナジウム系合金原料として用いることもできる。
【００１６】バナジウム又はバナジウム合金と他の金属、合金等との混合物としては、所望の合金組成、合金組織等に応じてチタン原料、ニッケル原料、タンタル原料、コバルト原料、ハフニウム原料、ジルコニウム原料等の金属、合金等をバナジウム又はバナジウム合金に混合したものを用いることができる。
【００１７】バナジウム合金としては、例えばフェロバナジウム、ニッケルバナジウム等のバナジウム基合金等が挙げられる。その他にも、バナジウムを含む２元系、３元系、多元系等の合金もそのまま用いることができる。なお、本発明でいう「合金」は、合金のみならず金属間化合物も含む概念である（以下も同様）。
【００１８】特に、本発明では、酸素含有量（以下「酸素濃度」ともいう）が２０００ｐｐｍ以上である高酸素濃度のバナジウム系合金原料も有効に用いることができる。すなわち、バナジウム系合金原料中には、通常は２０００～２００００ｐｐｍ程度の酸素が含有されているが、本発明ではこのような高酸素濃度のバナジウム系合金原料からも優れた水素吸蔵合金を製造することができる。高酸素濃度のバナジウム系合金原料は、一般に安価に入手でき、しかも粉砕しやすいので秤量する際の取り扱いが容易である等の点で特に有利である。一方、本発明において、酸素濃度が低いバナジウム系合金原料を使用すればそれだけ優れた特性を発揮する水素吸蔵合金が得られる。なお、本発明におけるｐｐｍ単位は「ｍａｓｓ  ｐｐｍ」を示す（以下も同様）。
【００１９】本発明の製造方法では、バナジウム系合金原料の一部又は全部として、例えば精製した酸化バナジウムを出発原料とし、この原料から金属アルミニウムによるテルミット還元法によって得られるバナジウム又はその合金を好適に用いることができる。一般に、テルミット還元法によるバナジウム又はその合金は、酸素が固溶した状態で含まれているか、あるいはＶ16Ｏ3のような化合物として含まれているので、破砕しやすく、また低廉であり、コスト面で有利である。また、テルミット還元法において、還元材金属としてマグネシウム又はカルシウムを用いて不活性ガス中又は真空中で還元されたバナジウム又はその合金を使用することも可能である。
【００２０】また、バナジウム系合金原料中に含有される酸素は、どのような形態で含有されていても良い。例えば、前記のように、バナジウム中に固溶して存在しても良く、あるいは酸化物（例えば、Ｖ16Ｏ3等）として存在していても良い。
【００２１】本発明における脱酸剤としては、バナジウム系合金原料中に含有される酸素の少なくとも一部と反応し、その酸素含有量の低減を図ることができる限り制限されない。特に、バナジウム系合金原料中に含有される酸素と選択的に反応し、酸化物として合金系外に排出できるものが好ましい。具体的には、原料中に含まれる酸素と選択的に反応して酸化物を生成し、この酸化物が実質的に水素吸蔵合金の組織外に排出されるような脱酸剤であれば良い。
【００２２】本発明では、Ｃａ、Ｍｇ及び希土類元素ならびにこれらの合金の少なくも１種が好ましく、特にＣａ、Ｍｇ及び希土類元素の少なくも１種とニッケルからなる合金がより好ましい。
【００２３】このような合金としては、例えばＣａ～Ｎｉ系合金（ＣａＮｉ5、ＣａＮｉ2等）、Ｃａ～Ａｌ系合金（ＣａＡｌ2等）、Ｍｇ～Ｎｉ系合金（Ｍｇ2Ｎｉ、ＭｇＮｉ2等）、Ｍｇ～Ａｌ系合金（Ｍｇ2Ａｌ3等）、Ｌａ、Ｃｅ等の希土類元素又はその混合物（Ｍｍ：ミッシュメタル）とニッケルとの合金（ＬａＮｉ、ＣｅＮｉ2、ＭｍＮｉ5等）、あるいはこれらの混合物又は固溶体（Ｃａ～Ｍｇ～Ｌａ～Ｎｉ系合金等）が挙げられる。これら脱酸剤の中でも、特にＣａ～Ｎｉ系合金、Ｍｇ～Ｎｉ系合金、Ｌａ（又はＣｅ）～Ｎｉ系合金等は、Ｃａ、Ｍｇ、Ｌａ、Ｃｅ等の単体を用いる場合に比べて溶解中における反応を制御しやすいという点で好ましい。
【００２４】脱酸剤の添加量は、用いる脱酸剤の種類等に応じて適宜設定することができるが、通常はバナジウム系合金原料中に含有する酸素の還元当量の１～３倍程度、好ましくは１．２～２倍とすれば良い。
【００２５】次いで、これら合金原料を所望の組成となるように秤量し、これら合金原料を加熱溶解（単に「溶解」ともいう）して合金化した後、脱酸剤を投入して再溶解を行う。
【００２６】溶解する方法は、不活性ガス（アルゴン、ヘリウム等）雰囲気下又は真空下であれば特に制限されず、公知の方法に従って加熱溶解すれば良い。溶解は、特に溶湯の温度差をなくすために攪拌しながら行うことが好ましい。このような点において、例えばアーク溶解炉、高周波誘導加熱溶解炉等の公知の溶解装置を好適に用いることができる。なお、アーク溶解炉で溶解する場合は、溶解初期の脱酸剤の揮発を防ぐために、溶解初期の段階では脱酸剤を直接アークに晒さないようにすることが好ましい。高周波誘導加熱溶解炉を用いる場合は、合金溶湯に、脱酸剤を粉末状又は顆粒状（平均粒径１００μｍ～１０ｍｍ程度）として配合することが好ましい。
【００２７】また、溶解では、例えば溶湯をいったん冷却した後、合金塊を反転し、再び溶解するという工程を数回を繰り返すことによって、得られる鋳造合金の組織の均質化を図るとともに、合金組織外へ酸化物等の排出を促進することができる。
【００２８】溶解工程では、各元素は液相に変化し、バナジウム系合金原料（特にバナジウム）中に含有されている酸素は脱酸剤と反応して、酸化物として合金系外に排出される。また、未反応の脱酸剤は、合金への固溶量が通常５at.％以下と少なく、固溶できないものは、一般に合金と分離した状態で相を形成する。
【００２９】具体的には、合金中で脱酸剤と反応して生成した酸化物は、例えば鋳造合金塊の表面、粒界（第二相中）等に析出したり、あるいは炉内にスラグとして残る。一方、酸素との反応に寄与しなかった脱酸剤は、合金中に固溶したり、あるいは固溶範囲を超えた分は合金と分離した状態で相を形成することとなる。
【００３０】このように、脱酸剤は、溶解工程中に、酸化物として合金組織外に排出されるので、得られる水素吸蔵合金中には酸化物はほとんど残存していない。特に、水素吸蔵合金における母相には、酸化物は存在せず、実質的にバナジウム固溶体のみから構成される。
【００３１】但し、本発明の効果を妨げない範囲内において（特に、母相の酸素含有量を低減できる限りは）、脱酸剤、酸化物等が水素吸蔵合金のいずれかの箇所に残留していても良い。例えば、脱酸剤が一部合金（母相、粒界等）中に固溶した状態で残留する場合もあるが、この場合も少なくとも合金母相中の酸素含有量が低減できる限り、水素吸蔵合金としての特性向上に寄与し得るので、本発明に包含される。
【００３２】本発明では、加熱溶解した後、冷却を行う。冷却方法は、特に制限されず、例えば炉内又は大気中に放置することによる徐冷凝固、水冷装置に流し込む急冷凝固、回転する銅ロールに滴下する超急冷凝固等により冷却することができる。この場合、冷却速度を制御することによって、母相の結晶粒径、第二相の析出形態等を制御できる。
【００３３】本発明の製造方法では、脱酸剤の使用によって酸素濃度を効果的に低減化できることから、２元系又は多元系のバナジウム基合金からなる水素吸蔵合金の製造に適用でき、また所望の性能（電池）等に応じて種々の第二相を形成させることも可能である。
【００３４】従って、本発明の製造方法においては、添加した脱酸剤の少なくとも一部が固溶したバナジウム基合金を得ることもできる。例えば、以下のＶ～Ｔｉ系固溶体合金からなる水素吸蔵合金を製造することができる。
【００３５】（１）Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金において、Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中にＴｉＮｉ相を主成分とする第二相が三次元網目骨格を形成して存在する水素吸蔵合金
例えば、合金組成ＶαＴｉＮｉβＭγ（但し、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｎｂ及びＴａの少なくとも１種、１≦α≦１０、０．２≦β≦２、０．０２≦γ≦０．５）となるように各原料を配合すれば良い。この場合、ＴｉＮｉ相を主成分とする合金相（第二相）としてＴｉＮｉδＮε（但し、ＮはＶ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ、Ｎｂ及びＴａの少なくとも１種、０．５≦δ≦２、０．１≦ε≦１）が主に形成される。
【００３６】（２）Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金において、Ｖ～Ｔｉ系固溶体合金からなる母相中にＴｉ～Ｎｉ～Ｖ系ＡＢ2型ラーベス相を主相とする合金相が三次元網目骨格を形成して存在する水素吸蔵合金の場合
  例えば、合金組成ＶαＴｉＮｉβＡγＭδ（但し、ＡはＺｒ、Ｈｆ及びＴａの少なくとも１種、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ及びＮｂの少なくとも１種、１≦α≦１０、０．２≦β≦２、０．０５≦γ≦１、０＜δ≦２）となるように配合すれば良い。この場合、ＡＢ2型ラーベス相を主相とする合金相（第二相）としてＴｉεＡζＮｉηＶθＭι（但し、ＡはＺｒ、Ｈｆ及びＴａの少なくとも１種、ＭはＣｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｃｕ及びＮｂの少なくとも１種、０．１≦ε≦０．４、０．１≦ζ≦０．４、０．１≦η≦０．６、０．１≦θ≦０．５、０＜ι≦０．２、かつ、ε＋ζ＋η＋θ＋ι＝１）が主に形成される。
【００３７】  例えば、合金組成ＶαＴｉＮｉβＡγ（但し、ＡはＺｒ、Ｈｆ及びＴａの少なくとも１種、１≦α≦１０、０．２≦β≦２、０．０５≦γ≦１）となるように配合すれば良い。この場合、ＡＢ2型ラーベス相を主相とする合金相（第二相）としてＴｉεＡζＮｉηＶθ（但し、ＡはＺｒ、Ｈｆ及びＴａの少なくとも１種、０．１≦ε≦０．４、０．１≦ζ≦０．４、０．１≦η≦０．６、０．１≦θ≦０．５、かつ、ε＋ζ＋η＋θ＋＝１）が主に形成される。
【００３８】本発明に係る水素吸蔵合金（バナジウム基合金）には、添加した脱酸剤の一部が固溶している。特に、上記のようなＶ～Ｔｉ系固溶体合金では、母相及び第二相の少なくとも一方に脱酸剤（前記と同様のもの）が固溶した状態で存在している。本発明の製造方法において、合金原料に添加された脱酸剤は、通常は酸化物として合金系外に排出されるが、脱酸剤の一部は排出されずに合金中に固溶する。脱酸剤の固溶は、用いる脱酸剤の種類、合金組成等との組み合わせにもよるが、水素吸蔵特性のさらなる向上に寄与し得る。但し、固溶量が多すぎるとかえって特性を低下させることもあるので、通常は合金中２at.％以下、好ましくは１at.％以下とすれば良い。なお、下限値は、通常は０．５at.％程度とすれば良い。
【００３９】本発明に係る水素吸蔵合金は、特にニッケル～水素化物電池等のアルカリ二次電池の水素化物電極（電池活物質）として有用である。この水素吸蔵合金の粉末を用い、公知の水素化物電極と同様の方法によって電極を作製することができる。例えば、合金粉末を必要に応じて公知の導電材（ニッケル粉等）等と混合し、集電体（ニッケルエキスパンドメタル等）とともにプレス成形等によりシート状に一体成形すれば良い。
【００４０】
【発明の効果】本発明の製造方法によれば、以下のような効果が得られる。
【００４１】（１）脱酸剤によってバナジウム中の酸素の少なくとも一部を酸化物として合金の組織外に排出することができるので、バナジウム系合金中の酸素含有量の低減を図ることができる。
【００４２】その結果、本発明の製造方法により得られる水素吸蔵合金の水素吸蔵量の大幅な増大を図ることができる。また、粒界における酸化物の偏析を抑制ないしは防止できることから、良好な三次元網目骨格を有する水素吸蔵合金が製造でき、この合金を電極として用いる場合には、優れた電極特性を得ることができる。特に、充放電の繰り返し等にも十分耐え得る優れた耐久性を発揮することができ、電池の放電容量の増大も図ることができる。
【００４３】（２）本発明の製造方法では、高酸素濃度のバナジウム系合金原料を使用することができる。すなわち、テルミット還元によって得られる安価なバナジウム又はその合金もそのまま使用できるので、大幅な低コスト化を図ることができる。また、高酸素濃度のバナジウム系合金原料を使用できることから、かえって粉砕等は容易となり、秤量等も比較的簡単に行うことができ、その取扱い性等にも優れる。
【００４４】（３）上記（２）のような安価なバナジウム系合金原料が使用できることから、本発明の製造方法は、効率面及びコスト面において非常に有利であり、工業的規模での生産にも適している。
【００４５】
【実施例】以下、実施例を示し、本発明の特徴とするところをより一層明確にする。
【００４６】実施例１
合金組成Ｖ46Ｔｉ40Ｎｉ14のバナジウム基合金を各種の脱酸剤を用いて作製した。
【００４７】バナジウム（Ｖ）としては、精製した酸化バナジウム粉末から、アルミニウム粉末を用いるテルミット還元により得た酸素含有量６０００ｐｐｍのものを用いた。脱酸剤は、Ｃａ、Ｍｇ、ＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＬａの５種類をそれぞれ使用した。なお、ＣａＮｉ5とＭｇ2Ｎｉは、それぞれの合金１００％のものではなかったが、平均組成はこの化学量論比に合致していた。
【００４８】合金原料としてＶ、Ｔｉ及びＮｉの各破片をそれぞれ秤量した。但し、脱酸剤としてＮｉを含むＣａＮｉ5とＭｇ2Ｎｉを用いる場合は、これら合金中のＮｉ成分と、単金属として秤量したＶ、Ｔｉ及びＮｉを合わせて所定の合金組成となるように秤量した。
【００４９】秤量は次のようにして行った。酸素含有量６０００ｐｐｍのバナジウムは組成式Ｖ0.981Ｏ0.019と表わされる。従って、このバナジウムを用いた合金組成は、Ｖ46Ｔｉ40Ｏ0.891となる。また、これまでの実験で鋳造後の酸素濃度が増加することが判明しており、また脱酸剤のすべてが還元には寄与しないと考えられることから、バナジウム中の酸素含有量の還元当量の２倍程度の脱酸剤を添加した。従って、例えば、脱酸剤としてＣａＮｉ5を用いた場合は、
（Ｖ0.981Ｏ0.019）46.89Ｔｉ40Ｎｉ(14-8.74)（ＣａＮｉ5）1.748
となるようにＶ0.981Ｏ0.019、Ｔｉ、Ｎｉ及びＣａＮｉ5をそれぞれ秤量した。
【００５０】上記６０００ｐｐｍの酸素を含むバナジウムは、精製した酸化バナジウム粉末をテルミット還元して得たものであって、高真空雰囲気で行う電子ビーム精製を行わないので低コストで済んだ。また、このバナジウムは、固溶酸素のために容易に粉砕できるので合金の秤量等の取扱いも容易であった。
【００５１】次いで、合金原料を加熱溶解した後、所定の脱酸剤を加え、再溶解を行った。溶解装置は、減圧アルゴンアーク炉を用いた。アーク溶解の初期は、出力５０Ｗ以下で行い、高融点金属の溶解と全体の混合を主目的として行った。
【００５２】続いて、溶湯をいったん冷却し、得られた合金塊を反転し、再度溶解するという工程を数回繰り返した。この溶解は２００～５００Ｗの出力で行った。この過程で合金中の酸素が脱酸剤によって還元され、生成した酸化物が合金組織（合金相）から排出されるとともに、合金組成が均質化された。
【００５３】この場合、単体であるＣａ又はＭｇを脱酸剤として用いた場合には溶解中の酸化・還元反応が激しくなるのに対し、Ｌａ単体あるいはＣａＮｉ5等の合金を用いた場合には反応が比較的穏やかであるために反応を制御しやすく、容易に溶解することができた。
【００５４】なお、比較試料として、脱酸剤を使用しない以外は、上記と同様にして同じ合金組成のものを作製した。さらに、参考試料として、脱酸剤を使用せず、かつ超高純度（酸素量３５０ｐｐｍ）のバナジウムを用いた以外は上記と同様にして同じ合金組成のものを作製した。
【００５５】得られた鋳造合金についてその組織等を分析した。本発明の鋳造合金の表面には、蛍光Ｘ線分析によって数％のＣａ、Ｍｇ又はＬａが検出された。また、本発明の鋳造合金の断面をＳＥＭ～ＥＰＭＡ（ＳＥＭ：走査型電子顕微鏡、ＥＰＭＡ：電子プローブマイクロアナライザ）で分析すると、バナジウム固溶体の母相と、その粒界にＴｉとＮｉを高濃度で含む相とが認められた。どちらの相中にもＭｇ及びＣａが０．５～１at.％程度検出された。また、Ｌａは、バナジウム固溶体の粒界にＬａ～Ｎｉ相として少量析出しており、これは還元反応に寄与しなかったＬａがＮｉと合金化して残留したものと考えられる。
【００５６】次いで、各合金を水素化粉砕し、粉末化した後、真空中５００℃で脱水素化したものをＸ線回折分析により解析した。その結果、体心立方構造を有するバナジウム固溶体（ｂｃｃ（体心立方構造））のピークとＴｉ2Ｎｉ基相のピークとが見られた。これらに関しては、参考試料も同様の結果であった。一方、比較試料は、粒界にＴｉ2Ｎｉ及びＴｉ4Ｎｉ2Ｏの析出が認められた。得られた合金の組織、合金内の酸素濃度及び最大水素吸蔵量を表１に示す。
【００５７】
【表１】
【００５８】表１の結果より、脱酸剤を使用しなかった比較試料は、最大水素吸蔵量が１．１２（Ｈ／Ｍ）と低いことがわかる。これに対し、本発明の合金では、６０００ｐｐｍもの酸素を含有するバナジウム系合金原料を用いたにもかかわらず、酸素含有量３５０ｐｐｍの超高純度バナジウム系合金原料を用いた参考試料と同程度の高い最大水素吸蔵量を発揮できることがわかる。
【００５９】実施例２
合金組成Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｎｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05Ｍ0.2（Ｍ＝Ｃａ、Ｍｇ又はＬａ）となるように、合金原料としてのＶ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｎｂ、Ｔａ及びＣｏ、脱酸剤としてのＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ及びＬａをそれぞれ秤量し、全体で６０ｇとなるようにした。バナジウム系合金原料としては、酸素含有量が５０００ｐｐｍのバナジウムを用いた。このバナジウムは、精製した酸化バナジウム粉末から、アルミニウム粉末によるテルミット還元によって得たものである。
【００６０】まず、これら合金原料を減圧アルゴン雰囲気下でアーク溶解し、鋳造合金を作製した。アーク溶解の初期は出力５０Ｗ以下で行い、高融点合金の溶解と全体の混合を行った。これにＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＬａを入れ、溶解した。その後、溶湯をいったん冷却し、得られた合金塊を反転した後、再び溶解するという工程を数回繰り返した。この溶解は出力２００～５００Ｗで行い、この過程で合金中の酸素がＣａ、Ｍｇ又はＬａと反応して酸化物を形成し、これらの酸化物が合金外に排出されるとともに、合金組成の均質化を行った。
【００６１】なお、比較試料として、脱酸剤を使用しない以外は、上記と同様にして同じ合金組成のものを作製した。さらに、参考試料として、脱酸剤を使用せず、かつ超高純度（酸素含有量３００ｐｐｍ）のバナジウムを用いた以外は上記と同様にして同じ合金組成のものを作製した。
【００６２】得られた鋳造合金についてその組織等を分析した。蛍光Ｘ線分析により、本発明の鋳造合金の表面には数％のＣａ、Ｍｇ、Ｌａがそれぞれ検出された。この合金の断面をＳＥＭ～ＥＰＭＡで分析すると、バナジウム固溶体の母相とその粒界に析出したＴｉＮｉ基相とが見られた。また、いずれの相にもＭｇ及びＣａが０．５～１at.％程度検出された。Ｌａを添加した合金では、少量のＬａ～Ｎｉ相が断面より観察され、またＴｉＮｉ相中に約１at.％のＬａが検出された。
【００６３】次いで、この合金を水素化粉砕し、粉末化した後、真空中５００℃で脱水素化したものをＸ線回折分析で解析すると、バナジウムの固溶体（ｂｃｃ）のピークとＴｉＮｉ基相のピークとが認められた。これらに関しては、参考試料も同様の結果であった。一方、比較試料では、脱酸剤を用いなかったために組織上の違いが認められた。すなわち、母相はバナジウム固溶体であったが、粒界にＴｉＮｉ基相のほかＴｉ4Ｎｉ2Ｏ相と母相よりＴｉ濃度が高いバナジウム固溶体相が確認された。
【００６４】各合金を水素化した後に機械粉砕したものに銅粉を混合し、これをプレス成型して水素吸蔵合金電極を作製した。この電極を負極とし、正極にはカルボニルニッケルを用い、電解液として６ＭのＫＯＨ水溶液を用いて水素吸蔵合金電極の放電容量を測定した。測定の放電電流密度を合金当たり５０Ａｋｇ-1又は２００Ａｋｇ-1とした。また、充放電を繰り返し行い、このサイクルに対する耐久性を調べた。その結果を表２に示す。なお、表２には、得られた合金の合金内酸素濃度も併せて示す。
【００６５】
【表２】
【００６６】表２の結果より、比較試料では、酸素含有量が高いため、水素吸蔵量の増大を図ることができず、放電容量も低いことがわかる。これに対し、本発明の製造方法による水素吸蔵合金では、超高純度バナジウムを用いた参考試料と同程度の優れた放電容量及び耐久性を発揮できることがわかる。
【００６７】実施例３
実施例２と同様の合金Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｎｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05を実施例２と同様にして作製した。但し、合金原料として、合金Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｎｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05（合金原料Ａ）及び合金Ｖ3ＴｉＮｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05（合金原料Ｂ）を用いた。
【００６８】まずＶ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｎｂ、Ｔａ及びＣｏを秤量し、アーク法により加熱溶解し、合金原料Ａ及び合金原料Ｂを作製した。この場合、バナジウムとしては酸素含有量３０００ｐｐｍのものを使用した。合金原料全体の酸素濃度（中間合金内酸素濃度）は５０００～６０００ｐｐｍであった。
【００６９】次いで、合金原料Ａには脱酸剤としてＭｇ、Ｃａ又はＭｍ（Ｍｍ：希土類元素の混合物）を使用し、合金原料Ｂには脱酸剤としてＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＭｍＮｉ5を加えて、それぞれＶ3ＴｉＮｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05（ＣａＮｉ5）0.114、Ｖ3ＴｉＮｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05（Ｍｇ2Ｎｉ）0.57、Ｖ3ＴｉＮｂ0.047Ｔａ0.047（ＭｍＮｉ5）0.114となるように調合した。水冷銅鋳型の底に脱酸剤Ｍｇ、Ｃａ、Ｍｍ、ＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＭｍＮｉ5を入れ、その上から予め溶解して合金化した粗合金を加え、アーク溶解することにより６種類の合金Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｎｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05を作製した。アーク溶解の初期は出力５０Ｗ以下で行うことにより合金と脱酸剤とを混合した。
【００７０】次に、合金を反転し、再溶解した。再溶解は２００～５００Ｗの出力で行い、この過程で合金中の酸素はＣａ、Ｍｇ又はＭｍと反応して、酸化物を合金系外に排出すると同時に合金組織の均一化を図った。
【００７１】合金の作製時にＣａ、Ｍｇ、Ｍｍ、ＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＭｍＮｉ5を添加して溶製した場合には、次のような鋳造合金が得られた。すなわち、鋳造直後の鋳造合金表面には蛍光Ｘ線分析により数％のＣａ、Ｍｇ又はＭｍがそれぞれ検出された。また、この合金の断面をＳＥＭ～ＥＰＭＡで分析するとバナジウム固溶体の母相において、その粒界に析出したＴｉＮｉ相が認められた。また、いずれの相にもＭｇ、Ｃａ、Ｍｍが０．５～１at.％程度検出された。
【００７２】各合金を水素化粉砕し、粉末状にした後、５００℃の真空中で脱水素化したものをＸ線回折分析するとバナジウム固溶体（ｂｃｃ）のピークとＴｉＮｉ基相のピークが見られた。この点においては、実施例２の参考例の組織と同様であった。一方、高酸素濃度のバナジウムを用い、脱酸剤を添加しなかった合金では組織上の差異が認められた。すなわち、母相はバナジウム固溶体であったが、粒界にはＴｉＮｉ基相のほかにＴｉ4Ｎｉ2Ｏ相と母相よりＴｉ濃度が高いバナジウム固溶体相が見られた。
【００７３】６種類の各合金を水素化後に機械粉砕したものに銅粉を混合し、これをプレス成形して水素吸蔵合金電極を作製した。この電極をカルボニルニッケル、電解液に６ＭのＫＯＨ水溶液を用いて水素吸蔵合金電極の放電容量を測定した。測定の放電電流密度を合金当たり５０Ａｋｇ-1又は２００Ａｋｇ-1とした。また、充放電を繰り返し行い、このサイクルに対する耐久性を調べた。これらの結果を中間合金内酸素濃度及び合金内酸素濃度とともに表３に示す。
【００７４】
【表３】
【００７５】表３の結果より、本発明の製造方法による水素吸蔵合金は、高酸素濃度のバナジウム系合金原料を用いたにもかかわらず、実施例２参考試料と同程度の優れた電極特性を発揮していることがわかる。
【００７６】実施例４
Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｈｆ0.24は、第２相としてＴｉ～Ｎｉ～Ｖ系ＡＢ2型ラーベス相が主となる三次元網目骨格を有する合金である。合金Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｈｆ0.24Ｍ0.2（Ｍ＝Ｃａ、Ｍｇ、Ｍｍ）の組成になるようにＶ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｈｆ及びＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＭｍＮｉ5を秤量し、全体で６０ｇにしたものを準備した。バナジウムとしては、酸素含有量が５０００ｐｐｍのものを用いた。このバナジウムは、精製した酸化バナジウム粉末をテルミット還元して得た通常の合金である。すなわち、高真空雰囲気下で電子ビーム精製を行った超高純度品ではないので、低コストで済んだ。しかも、固溶酸素のために容易に粉砕できるので合金の秤量等の取り扱いも容易であった。
【００７７】次いで、これら合金原料の溶解を行い、合金化した。水冷銅鋳型の底にまずＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉ又はＭｍＮｉ5を入れ、その上に溶解した粗合金を入れた。
【００７８】これを減圧下アルゴン雰囲気下でアーク溶解し、鋳造合金を作製した。アーク溶解の出力は初期では５０Ｗ以下とし、高融点金属の溶解と全体の混合を行った。次いで、溶湯をいったん冷却した後、得られた合金塊を反転し、冷却してから再び溶解する工程を数回繰り返した。この溶解は２００～５００Ｗの出力で行い、この過程で合金中の酸素はＣａ、Ｍｇ又はＭｍと反応して酸化物として合金系外に排出されると同時に、合金組成が均質化された。
【００７９】なお、比較試料として、脱酸剤を使用しない以外は、上記と同様にして同じ合金組成のものを作製した。さらに、参考試料として、脱酸剤を使用せず、かつ超高純度（酸素量３５０ｐｐｍ）のバナジウムを用いた以外は上記と同様にして同じ合金組成のものを作製した。
【００８０】得られた鋳造合金についてその組織等を分析した。蛍光Ｘ線分析により、本発明の鋳造合金の表面には数％のＣａ、Ｍｇ、Ｍｍがそれぞれ検出された。また、この合金の断面をＳＥＭ～ＥＰＭＡで分析すると、バナジウム固溶体の母相とその粒界に析出したＴｉ～Ｎｉ～Ｖ基ラーベス相が見られた。また、どちらの相にもＭｇ及びＣａが０．５～１at.％程度検出された。Ｍｍについては、母相中には検出されず、ラーベス相中に約１at.％検出された。
【００８１】各合金を水素化粉砕し、粉末状にした後、真空中５００℃で脱水素化したものをＸ線回折分析で解析するとバナジウムの固溶体（ｂｃｃ）のピークとラーベス相のピーク、さらに弱い強度でＴｉ2Ｎｉ基相のピークが認められた。これらに関しては、参考試料の場合も同様であった。一方、比較試料では、脱酸剤を用いなかったので組織上の違いが見られた。すなわち、母相はバナジウムの固溶体であったが、粒界にはＴｉＮｉ基相のほかに、ＨｆＯ2相とＴｉ4Ｎｉ2Ｏ相が認められた。
【００８２】各合金を水素化した後に機械粉砕し、次いで銅粉を混合し、この混合粉末をプレス成型して水素吸蔵合金電極を作製した。この電極を負極とし、正極としてカルボニルニッケルを用い、電解液に６ＭのＫＯＨ水溶液を用いて水素吸蔵合金電極の放電容量を測定した。測定の放電電流密度を合金当たり５０Ａｋｇ-1又は２００Ａｋｇ-1とした。また、充放電を繰り返し行い、このサイクルに対する耐久性を調べた。その結果を表４に示す。
【００８３】
【表４】
【００８４】表４の結果より、比較試料では、酸素含有量が高いため、水素吸蔵量の向上ができず、放電容量も低いことがわかる。これに対し、本発明品では、超高純度バナジウムを用いた参考試料と同程度の優れた放電容量及び耐久性を発揮できることがわかる。
【００８５】実施例５
合金Ｖ4ＴｉＮｉ0.65Ｃｏ0.05Ｎｂ0.047Ｔａ0.047を作製した。
【００８６】合金原料Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｎｂ、Ｔａ及びＣｏ、さらに脱酸剤としてＣａＮｉ5又はＭｇ2Ｎｉをそれぞれ秤量し、Ｖ4ＴｉＮｉ0.65Ｃｏ0.05Ｎｂ0.047Ｔａ0.047Ｍ0.029（Ｍ＝Ｃａ，Ｍｇ）となるようにした。バナジウムとしては、酸素含有量が２００ｐｐｍ以下の超高純度品を用いた。
【００８７】水冷銅鋳型内にまず脱酸剤のＣａＮｉ5又はＭｇ2Ｎｉを入れ、その上に融点の低い順に合金原料を入れ、アルゴン雰囲気下でアーク溶解した。なお、比較試料として、ＣａＮｉ5及びＭｇ2Ｎｉを添加しない以外は、上記の同様にして同じ組成のものを作製した。
【００８８】本発明の鋳造合金の断面をＳＥＭ～ＥＰＭＡで分析すると、バナジウム固溶体の母相とその粒界に析出したＴｉＮｉ相が見られた。また、バナジウム固溶体相にはＭｇ、Ｃａが約０．５at.％検出された。この合金を高温の水素雰囲気下で水素化させ、そのまま室温に冷却することで鋳造合金塊を水素化粉砕した。
【００８９】どの合金についても、結晶構造はバナジウム固溶体とＴｉＮｉ基相による２つのｂｃｃ構造をもつことが確認された。母相の格子定数はほとんど変化していなかった。また、微細構造にも変化が見られなかった。なお、合金中の酸素含有量は、比較試料が６００ｐｐｍ、ＣａＮｉ5及びＭｇ2Ｎｉを添加したものはそれぞれ５００ｐｐｍ及び４００ｐｐｍであった。
【００９０】各合金についての平衡圧～組成等温曲線（ＰＣＴ曲線）を図１に示す。各合金の２９３Ｋの３．３～０．０１ＭＰａでの放出水素量（Ｈ／Ｍ）は、比較試料では０．６３、ＣａＮｉ5を添加した合金は０．６６、Ｍｇ2Ｎｉ添加合金では０．６４であり、最も高い値となった。これは、Ｃａが母相へ固溶したことによるほか、溶製時に合金内の固溶酸素がＣａによって還元されたことによるものと考えられる。このようなＰＣＴ曲線から、放電容量は大きな値になることが予想される。
【００９１】各合金を粒径７５μｍ以下に機械粉砕したものを３倍の質量の銅粉末と混合した後、成型圧７．５ｔ／ｃｍ2で錠剤成型したものを電極とした。この電極の活性化特性として、放電電流密度ｉd＝２５Ａｋｇ-1（ｍＡｇ-1）で１０サイクルの充放電サイクル中の放電容量の変化を調べた（図２）。その後、ｉd＝４０～４００Ａｋｇ-1で高率放電特性を調べ（図３）、引き続きｉd＝２５Ａｋｇ-1で充放電サイクル試験を行い、耐久性について調べた（図４）。なお、参照極はＨｇ～ＨｇＯ、充電は１００Ａｋｇ-1で５ｈ、カットオフ電位は～０．７５Ｖｖｓ．Ｈｇ～ＨｇＯで測定温度は２９３Ｋとした。
【００９２】活性化特性は、図２に示すように１サイクル目で最高放電容量の７６％以上の容量になり、どの合金も優れた立ち上がりを見せた。ＣａＮｉ5を添加した合金では比較試料に比して約１０％高い３６１Ａｋｇ-1の放電容量となった。Ｍｇ2Ｎｉを添加したものも性能の向上が見られた。
【００９３】高率放電特では、図３に示すようにＣａＮｉ5、Ｍｇ2Ｎｉの添加によりｉd≦２００Ａｋｇ-1で放電容量が向上した。ＣａＮｉ5を添加した場合は、ｉd＝２００Ａｋｇ-1で２２０Ａｋｇ-1の放電容量が得られた。Ｍｇ2Ｎｉ添加の場合も同様の性能向上が認められた。
【００９４】また、充放電サイクル特性についても、図４に示すようにいずれの合金も良好であった。
【００９５】図１～図４に示すように、本発明の製造方法では、安価な高酸素量のバナジウム系原料を有効に使用できることはもとより、超高純度（低酸素量）のバナジウム系合金原料を用いた場合はより優れた特性が得られることがわかる。
【図面の簡単な説明】
【図１】実施例５で作製した各合金における平衡圧～組成等温曲線である。
【図２】実施例５で作製した各合金からなる電極における活性化特性を示す図である。
【図３】実施例５で作製した各合金からなる電極における高率放電特性を示す図である。
【図４】実施例５で作製した各合金からなる電極における充放電サイクル特性を示す図である。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  神谷  良久
            愛知県刈谷市八軒町５丁目50番地  株式会
            社イムラ材料開発研究所内
(72)発明者  高橋  国男
            愛知県刈谷市八軒町５丁目50番地  株式会
            社イムラ材料開発研究所内
(72)発明者  磯村  秋人
            愛知県刈谷市八軒町５丁目50番地  株式会
            社イムラ材料開発研究所内
(72)発明者  境  哲男
            大阪府池田市緑丘１丁目８番31号  工業技
            術院大阪工業技術研究所内
(72)発明者  栗山  信宏
            大阪府池田市緑丘１丁目８番31号  工業技
            術院大阪工業技術研究所内
(72)発明者  竹下  博之
            大阪府池田市緑丘１丁目８番31号  工業技
            術院大阪工業技術研究所内