(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～５０１６９
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）２月２３日
(54)【発明の名称】水素吸蔵材およびその製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22F  3/11                 
   C01B  3/00                 
   C22C  1/08                 
// H01M  4/38                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   C01B  3/00        B        
   C22C  1/08        F        
   H01M  4/38        A        
   B22F  5/00    101 A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１１
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平９～２０８０２６
(22)【出願日】平成９年（１９９７）８月１日
(71)【出願人】
【識別番号】３９００３６３６４
【氏名又は名称】清川メッキ工業株式会社
【住所又は居所】福井市和田中１丁目４１４番地
(72)【発明者】
【氏名】清川  忠
【住所又は居所】福井市和田中１丁目４０４番地
(72)【発明者】
【氏名】清川  肇
【住所又は居所】福井市和田中１丁目４０４番地
(72)【発明者】
【氏名】高島  正之
【住所又は居所】福井市経田１丁目１０５～３
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】東島  隆治  （外１名）
(57)【要約】
【課題】  水素の吸蔵・放出を繰り返しても水素吸蔵合金粒子の微粉化による崩壊がなく、繰り返し使用でき、電気伝導性および熱伝導性に優れた水素吸蔵材を提供する。
【解決手段】  フッ素を含まない熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を表面に有する水素吸蔵合金粒子を前記熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度下で加圧成形することにより、水素吸蔵合金粒子が前記熱可塑性樹脂により結合された多孔性の水素吸蔵材を得る。また、水素吸蔵合金粒子を被覆しているめっき皮膜が相互に入り組んで絡み合うことにより、より強固な水素吸蔵材となる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  フッ素を含まない熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を表面に有する水素吸蔵合金粒子の成形体からなり、前記水素吸蔵合金粒子の大部分に直接または前記めっき皮膜を介して接触する三次元的に連なる空隙部を有し、かつ前記空隙部が部分的に前記熱可塑性樹脂に埋められて前記水素吸蔵合金粒子が強固に結合された多孔体からなることを特徴とする水素吸蔵材。
【請求項２】  前記めっき被膜の金属が、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｃｏ、Ｎｉ～Ｐ、Ｎｉ～Ｂ、Ｃｏ～Ｐ、およびＣｏ～Ｂからなる群より選ばれる請求項１記載の水素吸蔵材。
【請求項３】  前記熱可塑性樹脂が、ＡＢＳ樹脂、ポリアミド、ポリスルフォン、ＡＳ樹脂、ポリスチレン、塩化ビニリデン樹脂、ポリフェニレンエーテル、メチルペンテン樹脂、およびメタクリル樹脂からなる群より選ばれる請求項１記載の水素吸蔵材。
【請求項４】  前記めっき被膜が、水素の拡散を許容する多孔質被膜である請求項１記載の水素吸蔵材。
【請求項５】  フッ素を含まない熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を表面に有する水素吸蔵合金粒子を前記熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度下で加圧成形することにより、前記水素吸蔵合金粒子が前記熱可塑性樹脂により結合された多孔体を得ることを特徴とする水素吸蔵材の製造方法。
【請求項６】  フッ素を含まない熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を表面に有する水素吸蔵合金粒子を多孔性の金属支持体の片面または両面に配し、前記熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度下で加圧成形することにより、前記水素吸蔵合金粒子が前記熱可塑性樹脂により結合され、かつその片面または内部に前記金属支持体を一体に結合した多孔体を得ることを特徴とする水素吸蔵材の製造方法。
【請求項７】  前記加圧成形により、前記水素吸蔵合金粒子を被覆している前記めっき皮膜が相互に機械的に結合している多孔体を得る請求項５または６記載の水素吸蔵材の製造方法。
【請求項８】  前記めっき被膜の金属が、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｃｏ、Ｎｉ～Ｐ、Ｎｉ～Ｂ、Ｃｏ～Ｐ、およびＣｏ～Ｂからなる群より選ばれる請求項５または６記載の水素吸蔵材の製造方法。
【請求項９】  前記熱可塑性樹脂が、ＡＢＳ樹脂、ポリアミド、ポリスルフォン、ＡＳ樹脂、ポリスチレン、塩化ビニリデン樹脂、ポリフェニレンエーテル、メチルペンテン樹脂、およびメタクリル樹脂からなる群より選ばれる請求項５または６記載の水素吸蔵材の製造方法。
【請求項１０】  前記めっき被膜が、水素の拡散を許容する多孔質被膜である請求項５または６記載の水素吸蔵材の製造方法。
【請求項１１】  前記加圧成形時の圧力が、１０～１００００ｋｇ／ｃｍ2である請求項５または６記載の水素吸蔵材の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素吸蔵合金粒子からなる水素吸蔵材およびその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、水素を可逆的に吸蔵・放出する水素吸蔵合金が各種分野で利用されるようになってきた。たとえば、水素吸蔵合金材料を用いることにより、通常の容器で安全に水素を貯蔵または運搬することができる。水素吸蔵合金は、水素を選択的に吸蔵・放出するので、水素の精製に利用することができる。また、水素吸蔵合金が水素を吸蔵・放出する際の発熱・吸熱を利用して各種エネルギー変換体としても適用することができる。さらに、水素吸蔵合金は、ニッケル・カドミウム蓄電池に替わる高エネルギー密度でクリーンなニッケル・水素蓄電池などの電極材料としても利用されている。
【０００３】水素吸蔵合金は、水素の吸蔵・放出を繰り返すと、崩壊して微粉化する性質を有する。このため水素の貯蔵や運搬、精製に利用する際には、水素ガスとともに逸散し、水素の貯蔵容量が減少するとともにフィルターの目詰まりを起こすなどの問題がある。電極に利用する際には、微粉化により容量が減少するから、寿命に問題がある。また、水素吸蔵合金は、熱伝導が悪いので、エネルギー変換体に利用するには自ずと制約がある。これらの問題を解決するために、水素吸蔵合金粉末に樹脂結着剤を混合して加圧成形する方法、あるいは水素吸蔵合金粉末に金属めっき被膜を形成し、これを加圧成形する方法などが提案されている。前者の方法では、結着剤の量を多くすると結合力は強くなるが、単位重量当たりの水素吸蔵量が少なくなる。また、後者の方法によると、めっき金属の種類にもよるが、ある程度の強度は得られるが不十分である。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明は、以上に鑑み、水素の吸蔵・放出を繰り返しても水素吸蔵合金粒子の微粉化による崩壊がなく、繰り返し使用できる水素吸蔵材を提供することを目的とする。本発明は、また水素吸蔵量が大きく、かつ電気伝導性および熱伝導性に優れた水素吸蔵材を提供することを目的とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】本発明は、表面に熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を有する水素吸蔵合金粒子を前記熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度下で加圧成形することにより、多孔性の水素吸蔵材を得るものである。本発明による水素吸蔵材は、水素吸蔵合金粒子の大部分に直接または前記めっき皮膜を介して接触する三次元的に連なる空隙部を有し、かつ前記空隙部が部分的に前記熱可塑性樹脂に埋められて前記水素吸蔵合金粒子が強固に結合された多孔体となっている。
【０００６】従って、本発明による水素吸蔵材は、単位重量当たりの水素吸蔵量が大きく、しかも水素の吸蔵・放出を繰り返しても吸蔵材自体が崩壊することはなく、繰り返し使用することができる。また、水素吸蔵合金粒子を被覆していた金属めっき皮膜により電気伝導性および熱伝導性が付与される。本発明による水素吸蔵材が水素の吸蔵・放出を繰り返しても崩壊しないのは、水素吸蔵合金粒子を被覆しているめっき皮膜に包含された熱可塑性樹脂が、そのガラス転移温度または融点以上の温度での加圧成形により、水素吸蔵合金粒子相互の空隙部に流れ込み、効果的に結着剤として働くことと、水素吸蔵合金粒子を被覆しているめっき金属が高圧力下での成形により、相互に入り組んで絡み合い、機械的にも強固に結合することによるものと思われる。
【０００７】本発明の水素吸蔵材の製造方法は、表面に熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を有する水素吸蔵合金粒子を前記熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度下で加圧成形することにより、前記水素吸蔵合金粒子が前記熱可塑性樹脂により結合された多孔体を得ることを特徴とする。また、本発明の水素吸蔵材の製造方法は、表面に熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を有する水素吸蔵合金粒子を多孔性の金属支持体の片面または両面に配し、前記熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度下で加圧成形することにより、前記水素吸蔵合金粒子が前記熱可塑性樹脂により結合され、かつその片面または内部に前記金属支持体を一体に結合した多孔体を得ることを特徴とする。
【０００８】
【発明の実施の形態】水素吸蔵合金粒子を被覆するめっき被膜の金属としては、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｃｏ、Ｎｉ～Ｐ、Ｎｉ～Ｂ、Ｃｕ～Ｐ、およびＣｏ～Ｂからなる群より選んだものが好適に用いられる。めっき被膜は、水素の拡散の妨げとならない程度の多孔質被膜であることが好ましい。めっき被膜の膜厚は、０．０１～５０μｍ、好ましくは１～１０μｍが適当である。水素吸蔵合金の表面に熱可塑性樹脂の微粒子を包含した銅または銅系合金のめっき被膜形成するための電解めっき浴としては、硫酸銅浴、シアン銅浴、ピロリン酸銅浴がある。これらの中でピロリン酸銅浴は、熱可塑性樹脂の微粒子の共析量が多く、接触角が大きいめっき被膜が得られるので有利である。また、ニッケルめっき被膜を得るためのめっき浴としては、スルファミン酸浴の他、ワット浴、あるいは電解または無電解Ｎｉ～Ｐめっき浴その他を用いることができる。さらに、上記金属または合金めっき被膜を得るための周知のめっき浴を用いることができる。
【０００９】撥水性の強いフッ素系樹脂は、水素吸蔵合金粒子の表面に樹脂粒子を包含する金属めっき被膜を形成する際、めっき液とのなじみをよくするために多量の界面活性剤をめっき液に添加する必要がある。そのためめっき被膜に界面活性剤が付着し、これによって吸湿あるいは水素の汚染などの不都合を生じるおそれがある。前記めっき皮膜に包含させる熱可塑性樹脂としては、フッ素を含まないものが適している。本発明では、このような不都合を回避ないしは軽減する。
【００１０】フッ素を含まない熱可塑性樹脂としては、ＡＢＳ樹脂、アセタール、メタクリル樹脂、酢酸セルロース、塩素化ポリエーテル、エチレンー酢酸ビニル共重合体、エチレンービニルアルコール共重合体、アイオノマー、ポリアクリロニトリル、ポリアミド、ポリアミドイミド、ポリアリレート、ポリブチレン、ポリブチレンテレフタレート、ポリカーボネート、ポリエーテルエーテルケトン、ポリエーテルイミド、ポリエーテルケトン、ポリテーテルスルフォン、ポリエチレン、ポリエチレンテレフタレート、ポリイミド、ポリー４～メチルペンテンー１、ポリフェニレンエーテル、ポリフェニレンスルフィド、ポリプロピレン、ポリスチレン、ポリスルフォン、酢酸ビニル樹脂、塩化ビニル樹脂、塩化ビニリデン樹脂、ＡＳ樹脂などが用いられる。なかでもＡＢＳ樹脂、ポリアミド、ポリスルフォン、ＡＳ樹脂、ポリスチレン、塩化ビニリデン樹脂、ポリフェニレンエーテル、メチルペンテン樹脂、およびメタクリル樹脂からなる群より選ばれる熱可塑性樹脂が好ましく用いられる。
【００１１】これら熱可塑性樹脂の粒子の粒径は、０．０１～５０μｍ、好ましくは１～５μｍが適当である。表面に熱可塑性樹脂の微粒子を包含した金属のめっき被膜を有する水素吸蔵合金粒子を加圧成形して成形体を得る際の条件は、用いる樹脂によって異なるが、一般に温度を高くするときは成形圧を低くしててよい。加熱温度は、熱可塑性樹脂のガラス転移温度または融点以上で、かつ熱分解温度未満の温度であり、通常５０～４００℃である。成形圧は１０～１００００ｋｇ／ｃｍ2の範囲が適当である。
【００１２】本発明に用いる水素吸蔵合金としては、この種水素吸蔵材に用いられているものを用いることができる。ＬａＮｉ5、ＭｍＮｉ5（Ｍｍ＝ミッシュメタル）で代表されるＡＢ5型（希土類系）合金、ＴｉＮｉ、Ｔｉ2Ｎｉで代表されるＡＢ／Ａ2Ｂ型（チタン系）合金、Ｔｉ2-xＺｒxＶ4-yＮｉy、ＺｒＶ0.4ＮＩ1.6で代表されるＡＢ2型（ラーベス相）合金などである。合金粒子は、粒径０．０１～２ｍｍ程度がよく、好ましくは１０～１００μｍのものがよい。
【００１３】本発明の水素吸蔵材を製造するに際しては、熱の伝導体あるいは電極における集電体などとして働く支持体を一体に成形するのが有利である。支持体としては、穴あき金属板、金属メッシュ、そのほか金属繊維のフェルト、金属発泡体なども用いられる。
【００１４】以下に水素吸蔵合金粒子にめっきにより熱可塑性樹脂粒子と金属の複合被膜を形成する方法を説明する。まず、合金粒子を水洗、脱脂する。例えば、水による超音波洗浄を約１０分間行った後、奥野製薬株式会社からＯＰ～１１３の名で販売されている脱脂剤の水溶液（６０ｇ／ｌ）からなる浴に６０℃で約１０分間浸漬する。次に、電解めっきの前処理としては、酸処理（１０％酢酸を用い２５℃で３分間処理する）をする。また、無電解めっきの前処理としては、電解めっきの場合と同様に、酸処理をする。めっき被膜のつきにくい合金粒子に対しては、さらに、塩化第一スズを３０ｇ／１、塩酸を１５ｍ１／１含むセンシタイザー液に、脱脂後の合金粒子を２５℃で３分間浸漬した後、水洗する。次に、塩化パラジウムを０．２ｇ／１、塩酸を４ｍ１／１含むアクチベイター液に、合金粒子を２５℃で３分間浸漬した後、水洗する。この活性化処理を２回行う。
【００１５】次に、電解めっきの方法を説明する。図１は、実施例に用いたバレルめっき装置の概略構成を示す。回転台１上にセルベース２を固定し、セルベース２上に、パッキング３で挟まれたリング状の陰極板４を固定し、さらにカバー５を取り付けて略円盤状のセルを構成している。このセル内にはめっき液６が収容され、めっき液中には陽極７が挿入されている。陰極４は回転台１に電気的に接続され、回転台１はブラシ８により電源に接続されている。上記のセル内にあらかじめ処理した水素吸蔵合金粉末を入れ、セルを高速で回転（４００ｒｐｍ）させると、合金粉末は遠心力により外周部のリング状陰極板４に接触して給電され、めっきされる。めっき液は、めっき液供給ノズル９より供給され、過剰のめっき液はめっき液排出ノズル１０より外部のタンクへ戻される。めっき液排出量をめっき液供給量より若干多く設定することにより、めっき液排出ノズル１０の下端の高さによって、セル内のめっき液量を一定に保つようにする。
【００１６】このめっき装置を用いてめっきするには、上記のセルを図２に示すように、最初の３秒間静止の後、セルを駆動するモータを起動させる。そして、４００ｒｐｍで定常回転させた後モータを停止させセルの回転を止める。モータを起動させて２７秒経過した時点からセルが停止するまでの３０秒間陽極７と陰極４間にめっき電流を流す。次に、３秒間静止の後、上記と同じ方向または反対方向にセルを回転させ、セルの回転している後半の３０秒間陽極と陰極間にめっき電流を流す。このようなサイクルを繰り返すことにより、めっき液および合金粉末の攪拌が行われ、合金粉末にはほぼ一様なめっきが施される。なお、めっき液の排出は、セルの回転による遠心力によって合金粉末のほとんどがすべてがリング状陰極４に接触している間のみとし、セルの回転停止時および加速時にめっき液中に漂っている合金粉末の排出を防ぐ。
【００１７】上記の装置を用いて平均粒径約５０μｍのＭｍＮｉ3.55Ｃｏ0.75Ｍｎ0.4Ａｌ0.3に電解めっきしたときのめっき浴の組成、めっき条件および得られためっき被膜の厚みなどを以下に示す。めっき時間は、上記のサイクルに要した時間であり、通電時間はめっき電流を流した時間の合計である。
【００１８】
電解ニッケルめっき（スルファミン酸浴）
    Ｎｉ（ＮＨ2ＳＯ3）2・４Ｈ2Ｏ    ３５０（ｇ／ｌ）
    ＮｉＣｌ2・６Ｈ2Ｏ              ４５（ｇ／ｌ）
    Ｈ3ＢＯ3                        ４０（ｇ／ｌ）
    界面活性剤                        ２（ｇ／ｌ）
    樹脂粒子                        １００（ｇ／ｌ）
    ｐＨ                            ４．０
    陰極電流密度                    １０Ａ／ｄｍ2
    温度                            ５０℃
    陽極                            Ｎｉ板
    攪拌                            循環
    めっき時間                      ３０分（通電時間１５分）
    膜厚                            ３μｍ
【００１９】ここに用いた樹脂粒子は、メタクリル樹脂の平均粒径５μｍの粒子である。上記のメタクリル樹脂粒子を含む電解ニッケルめっき被膜を有する水素吸蔵合金粒子２．５ｇを加熱装置付き成形装置の金型内に充填し、アルゴン雰囲気中において４００ｋｇ／ｃｍ2の成形圧で直径２０ｍｍのペレットに成形した。ただし、この成形時における加熱シーケンスは、２５℃から２５０℃まで一定の昇温速度で２時間かけて昇温させ、同温度で２時間保持した後、２５℃まで６時間かけて温度を低下させた。
【００２０】こうして得た成形体は、多孔度約３８％で、非常に硬く成形されており、ダイヤモンドソーで切断したり、スライス加工をしたりすることができた。水素吸蔵合金粉末を樹脂粉末と混合し、同じ条件で加圧成形したものと比較すると、水素吸蔵合金の単位重量当たりの水素吸蔵量はほぼ同じであった。
【００２１】
【発明の効果】以上のように本発明によれば、適度の多孔度を有し、かつ非常に硬い成形体よりなる水素吸蔵材を得ることができる。従って、本発明による水素吸蔵材は、水素の吸蔵・放出を繰り返しても水素吸蔵合金粒子の微粉化による崩壊がなく、繰り返し使用できる。また、本発明による水素吸蔵材は、水素吸蔵合金粒子に被着させた金属のめっき被膜、あるいはさらに金属支持体の存在により電気伝導性および熱伝導性に優れている。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例に用いためっき装置の構成を示す縦断面図である。
【図２】同めっき装置の動作を示すタイムチャートである。
【符号の説明】
１  回転台
２  セルベース
３  パッキン
４  陰極板
５  カバー
６  めっき液
７  陽極
８  ブラシ
９  めっき液供給ノズル
１０  めっき液排出ノズル
【図１】
【図２】