(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１０～２３７５６３
(43)【公開日】平成１０年（１９９８）９月８日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金粉末及びその製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22F  1/00                 
         9/04                 
   C22C  1/04                 
   H01M  4/38                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   B22F  1/00        C        
         9/04        C        
   C22C  1/04        B        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】１０
(21)【出願番号】特願平９～４６２６５
(22)【出願日】平成９年（１９９７）２月２８日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１８８９
【氏名又は名称】三洋電機株式会社
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号
(72)【発明者】
【氏名】松浦  義典
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】木本  衛
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】東山  信幸
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】井本  輝彦
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】野上  光造
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】米津  育郎
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】西尾  晃治
【住所又は居所】大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三洋電機株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】西岡  伸泰
(57)【要約】
【課題】  ハイレート充電によっても電池缶の内圧が過度に上昇することのない電極材料となる水素吸蔵合金粉末及びその製造方法を提供する。
【解決手段】  本発明に係る水素吸蔵合金粉末は、ＣａＣｕ5型結晶構造を主体とする希土類～ニッケル系の合金粉末であって、合金粒子１の母相２中に第２相３が析出しており、合金粒子１の表面に露出した第２相３の表面には、第２相３が還元されて生成されたニッケルやコバルトを含む表層部４が形成されている。該合金粉末の製造においては、先ず、第２相３を形成すべき元素を母相２を形成すべき元素に対して０.２５～３.５原子％添加して、希土類～ニッケル系水素吸蔵合金の溶湯を得る。次に、該合金溶湯から水素吸蔵合金粉末を作製し、該合金粉末に還元処理を施す。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ＣａＣｕ5型結晶構造を主体とする希土類～ニッケル系の水素吸蔵合金粉末であって、合金粒子(１)の母相(２)中に第２相(３)が析出しており、合金粒子(１)の表面に露出した第２相(３)の表面には、第２相(３)が還元されて生成された金属元素を含む表層部(４)が形成されていることを特徴とする水素吸蔵合金粉末。
【請求項２】  前記表層部(４)に含まれる金属元素は、ニッケル及び／又はコバルトである請求項１に記載の水素吸蔵合金粉末。
【請求項３】  ＣａＣｕ5型結晶構造を主体とする希土類～ニッケル系の水素吸蔵合金粉末であって、合金粒子(１)の母相(２)中に第２相(３)が析出している水素吸蔵合金粉末の製造方法において、
第２相(３)を形成すべき元素を母相(２)を形成すべき元素に対して０.２５～３.５原子％添加して、希土類～ニッケル系水素吸蔵合金の溶湯を得る第１工程と、
前記水素吸蔵合金の溶湯から水素吸蔵合金粉末を作製する第２工程と、
作製された水素吸蔵合金粉末に還元処理を施す第３工程と有する水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【請求項４】  前記第１工程において添加する元素は、ホウ素、炭素、タングステン、モリブデン、タンタル、ジルコニウム、ニオブ、バナジウム、及びチタンから選択された１或いは複数の元素である請求項３に記載の水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【請求項５】  前記第２工程では、前記水素吸蔵合金の溶湯を急冷して水素吸蔵合金薄体を作製し、該水素吸蔵合金薄体に不活性ガス雰囲気中或いは真空雰囲気中で６２０℃～１０００℃の熱処理を施した後、これを粉砕して、水素吸蔵合金粉末を作製する請求項３又は請求項４に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  前記第２工程では、前記水素吸蔵合金の溶湯をアトマイズ法によって粉末化し、これによって得られた水素吸蔵合金粉末に不活性ガス雰囲気中或いは真空雰囲気中で６２０℃～１０００℃の熱処理を施す請求項３又は請求項４に記載の水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【請求項７】  前記第３工程では、前記水素吸蔵合金粉末を、キノン類を添加した酸性水溶液に浸漬して、還元処理を施す請求項３乃至請求項６の何れかに記載の水素吸蔵合金粉末の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、ニッケル～水素電池等の金属水素化物アルカリ蓄電池の負極材料として用いる水素吸蔵合金に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来、二次電池として、ニッケル～カドミウム蓄電池や鉛蓄電池が広く普及しているが、特に近年、携帯電話機やノート型コンピュータ等の小型情報機器の発達に伴って、エネルギー密度が大きく然もクリーンな二次電池の開発が要望されている。そこで、この要望に応え得る二次電池として、水素吸蔵合金からなる電極を負極に用いた密閉型ニッケル～水素二次電池が注目されている。
【０００３】密閉型ニッケル～水素二次電池は、水素吸蔵合金からなる負極、ニッケル正極、アルカリ電解液、セパレータ等から構成されており、負極となる水素吸蔵合金電極は、水素吸蔵合金塊を粉砕して得られる水素吸蔵合金粉末に結着剤を加え、これを電極形状に成形することによって作製される。ここで、水素吸蔵合金としては、希土類系元素(ランタン、セリウム、プラセオジウム、ネオジム等)の混合物であるミッシュメタル(Ｍｍ)と、Ｎｉ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ等の金属元素とからなるＣａＣｕ5型結晶構造を有するＡＢ5型水素吸蔵合金が開発されている。
【０００４】ところで、水素吸蔵合金電極を負極に用いたニッケル～水素二次電池においては、水素吸蔵合金の表面がアルカリ電解液と接触することにより、合金表面では気相反応と電気化学的反応が同時に進行する。即ち、水素圧力及び温度の関係では、水素が水素吸蔵合金に吸蔵され、或いは水素吸蔵合金から水素が放出される(気相反応)。一方、電圧及び電流の関係では、電圧の印加(充電)によって、水の電気分解で生じた水素が水素吸蔵合金に吸蔵され、電流の取り出し(放電)によって、水素が酸化されて水となる(電気化学的反応)。従って、ニッケル～水素二次電池の性能を改善する上で、合金表面の性質が重要となる。
【０００５】そこで、ニッケル～水素二次電池においては、水素吸蔵合金の活性向上を図るため、水素吸蔵合金粉末を酸性の水溶液に所定時間浸漬した後、水洗を施す表面処理が実施される(例えば特開平4-179055号)。この表面処理によって、合金粒子の表面に形成されている酸化被膜や水酸化被膜が除去されて、電気化学的な触媒活性が向上するのである。
【０００６】又、水素吸蔵合金を構成すべき所定の元素に対し、これらの元素と固溶しないホウ素等の元素を添加して、図２に示す様に、合金粒子(５)の母相(２)中に、ホウ素等の元素が析出してなる第２相(３)を形成し、この水素吸蔵合金粉末を材料として電極を作製する方法が知られている。該水素吸蔵合金電極を負極とするニッケル～水素二次電池においては、合金粒子(５)の第２相(３)を起点とする割れが促進され、金属元素を含む新たな表層部が生成されることによって、水素吸蔵合金電極の電気化学的な触媒活性が向上する。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、従来の密閉型ニッケル～水素二次電池においては、上述の表面処理や第２相の形成によって水素吸蔵合金電極の活性化度は改善されるものの、大電流によるハイレート充電を行なった場合、正極から発生する酸素ガスによって、電池缶の内圧が過度に上昇する問題があった。そこで本発明の目的は、ハイレート充電によっても電池缶の内圧が過度に上昇することのない水素吸蔵合金電極の材料となる、水素吸蔵合金粉末及びその製造方法を提供することである。
【０００８】
【課題を解決する為の手段】本発明に係る水素吸蔵合金粉末は、ＣａＣｕ5型結晶構造を主体とする希土類～ニッケル系の水素吸蔵合金粉末であって、合金粒子(１)の母相(２)中に第２相(３)が析出しており、合金粒子(１)の表面に露出した第２相(３)の表面には、第２相(３)が還元されて生成された金属元素を含む表層部(４)が形成されている。具体的構成において、前記表層部(４)に含まれる金属元素は、ニッケル及び／又はコバルトである。
【０００９】上記本発明の水素吸蔵合金粉末においては、合金粒子(１)の表面に露出した第２相(３)の表面に、ニッケル、コバルト等の金属元素を含む表層部(４)が形成されているので、該表層部(４)によって酸素ガス吸収能が向上し、電極として組み込まれたときの電池缶の内圧上昇が抑制される。
【００１０】本発明に係る水素吸蔵合金粉末の製造方法は、上記本発明に係る水素吸蔵合金粉末の製造方法であって、第１工程では、第２相(３)を形成すべき元素を母相(２)を形成すべき元素に対して０.２５～３.５原子％添加して、希土類～ニッケル系水素吸蔵合金の溶湯を得る。第２工程では、前記水素吸蔵合金の溶湯から水素吸蔵合金粒子(１)を作製する。そして、第３工程では、作製された水素吸蔵合金粉末(１)に還元処理を施す。
【００１１】上記本発明の水素吸蔵合金粉末の製造方法においては、第１工程及び第２工程を経て合金粒子(１)が作製される過程で、合金粒子(１)の母相(２)中に添加元素が析出して、第２相(３)が形成される。その後、第３工程にて、合金粒子(１)に還元処理が施されることによって、合金粒子(１)の表面に露出した第２相(３)の表面が還元処理を受けて、ニッケル、コバルト等の金属元素を含む表層部(４)が形成され、これらの金属元素が表面に現われることになる。
【００１２】具体的構成において、前記第１工程にて添加する元素は、ホウ素Ｂ、炭素Ｃ、タングステンＷ、モリブデンＭｏ、タンタルＴａ、ジルコニウムＺｒ、ニオブＮｂ、バナジウムＶ、及びチタンＴｉから選択された１或いは複数の元素である。これらの元素は、合金粒子(１)の母相(２)を構成する元素と固溶せず、第２相(３)を形成することとなる。
【００１３】例えば、ミッシュメタル(Ｍｍ)～ニッケル～コバルト系の水素吸蔵合金においては、ホウ素の添加によって、Ｍｍ(Ｎｉ～Ｃｏ)4Ｂ相が析出し、第２相(３)を形成する。そして、この第２相(３)が還元されて、表層部(４)の表面には、ニッケル及びコバルトが現われる。
【００１４】又、前記第２工程では、前記水素吸蔵合金の溶湯を急冷して水素吸蔵合金薄体を作製し、該水素吸蔵合金薄体に不活性ガス雰囲気中或いは真空雰囲気中で６２０℃～１０００℃の熱処理を施した後、これを粉砕して、水素吸蔵合金粉末を作製する。前記水素吸蔵合金の溶湯を急冷した後、熱処理を施すことによって、合金粒子(１)の母相(２)中に第２相(３)がより微細に分布することとなる。又、第２相(３)を形成すべき添加元素の内、母相(２)中に固溶した一部の元素が、熱処理を受けて第２相として更に析出する。この結果、その後の還元処理の効果がより大きなものとなって、表層部(４)にはより多くの金属元素が含まれることとなり、電極として組み込まれたときの電池缶の内圧上昇を効果的に抑制する。
【００１５】又、前記第２工程では、前記水素吸蔵合金の溶湯をアトマイズ法によって粉末化し、これによって得られた水素吸蔵合金粉末に不活性ガス雰囲気中或いは真空雰囲気中で６２０℃～１０００℃の熱処理を施すことも可能である。前記水素吸蔵合金の溶湯をアトマイズ法によって粉末化する際、合金は急冷されるので、同様に、合金粒子(１)の母相(２)中に第２相(３)が微細に分布することとなり、電極として組み込まれたときの電池缶の内圧上昇が効果的に抑制される。
【００１６】更に具体的構成において、前記第３工程では、前記水素吸蔵合金粉末を、キノン類を添加した酸性水溶液に浸漬して、還元処理を施す。キノンはジカルボニル化合物の総称であって、キノン類としては、アントラキノン、ナフトキノン、ベンゾキノン等を採用することが出来る。キノン類を酸性水溶液に添加することによって、キノン類が還元されて還元剤となる。例えばアントラキノンは還元されてアントラヒドロキノンとなり、このアントラヒドロキノンが還元剤として作用する。尚、アントラヒドロキノンは、還元作用を発揮すると同時に、溶存酸素を除去する作用をも発揮し、合金表面の酸化を防止する。
【００１７】
【発明の効果】本発明に係る水素吸蔵合金粉末及びその製造方法によれば、ハイレート充電によっても電池缶の内圧が上昇することのない負極を提供可能な水素吸蔵合金粉末が得られる。
【００１８】
【発明の実施の形態】本発明に係る水素吸蔵合金粉末は、図１に示す如く、合金粒子(１)の母相(２)中に第２相(３)が析出しており、合金粒子(１)の表面に露出した第２相(３)の表面には、第２相(３)が還元されて生成された金属元素を含む表層部(４)が形成されている。以下、本発明に係る水素吸蔵合金粉末の製造方法について、具体的に説明する。
【００１９】「急冷後熱処理合金」の作製
合金組成：ＭｍＮｉ3.2Ｃｏ0.8Ａｌ0.3Ｍｎ0.5となる様に、これらの構成元素を秤量混合し、この混合物に、Ｂ、Ｃ、Ｗ、Ｍｏ、Ｔａ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｖ、或いはＴｉを、種々の添加量で添加した複数のサンプルと、これらの元素を何れも添加しないサンプルを作製し、これらのサンプルをアーク溶解法等によって溶融せしめ、これによって得られた溶湯を、３００ｃｍ／ｓｅｃの周速度で回転する直径３００ｃｍの単ロールの外周面に流し込み、急冷を施す。これによって、平均厚さ０.２３ｍｍのリボン状の水素吸蔵合金薄体を得る。尚、双ロールを用いた急冷においては、１００ｃｍ／ｓｅｃの周速度を設定する。
【００２０】次に、上記水素吸蔵合金薄体に対し９００℃で１０時間の熱処理を施した後、該水素吸蔵合金塊を粉砕し、平均粒径６０～７０μｍの急冷後熱処理合金を得る。
【００２１】「アトマイズ合金」の作製
同様に、ＭｍＮｉ3.2Ｃｏ0.8Ａｌ0.3Ｍｎ0.5合金の構成元素を秤量混合し、この混合物に、ホウ素Ｂ、炭素Ｃ等の元素を種々の添加量で添加した複数のサンプルと、これらの元素を何れも添加しないサンプルを作製し、これらのサンプルをアーク溶解法等によって溶融せしめ、これによって得られた溶湯をガスアトマイズ法によって冷却、粉末化した。その後、該水素吸蔵合粉末に９００℃で１０時間の熱処理を施し、平均粒径６０～７０μｍのアトマイズ合金を得る。
【００２２】「熱処理合金」の作製
同様に、ＭｍＮｉ3.2Ｃｏ0.8Ａｌ0.3Ｍｎ0.5合金の構成元素を秤量混合し、この混合物に、ホウ素Ｂ、炭素Ｃ等の元素を種々の添加量で添加した複数のサンプルと、これらの元素を何れも添加しないサンプルを作製し、これらのサンプルをアーク溶解法等によって溶融せしめ、これによって得られた溶湯を冷却して、水素吸蔵合金塊を得た。その後、該水素吸蔵合塊を１０００℃で１０時間熱処理した後、粉砕して、平均粒径６０～７０μｍの熱処理合金を得る。
【００２３】「鋳造合金」の作製
同様に、ＭｍＮｉ3.2Ｃｏ0.8Ａｌ0.3Ｍｎ0.5合金の構成元素を秤量混合し、この混合物に、ホウ素Ｂ、炭素Ｃ等の元素を種々の添加量で添加した複数のサンプルと、これらの元素を何れも添加しないサンプルを作製し、これらのサンプルをアーク溶解法等によって溶融せしめ、これによって得られた溶湯を冷却して、水素吸蔵合金塊を得た。その後、該水素吸蔵合塊を粉砕して、平均粒径６０～７０μｍの鋳造合金を得る。
【００２４】表面処理
上記のようにして得られた各種の水素吸蔵合金粉末(急冷後熱処理合金、アトマイズ合金、熱処理合金、及び鋳造合金)を夫々、アントラキノンを１００ｐｐｍ添加した塩酸水溶液(ｐＨ＝０.５)に浸漬し、ｐＨ＝７となった時点で反応を終了させた後、純粋による洗浄、及び乾燥を施した。又、各種の水素吸蔵合金粉末を、還元剤である亜硫酸ナトリウム、硫酸鉄、シュウ酸、或いはギ酸を添加剤とする酸性処理液に夫々浸漬し、ｐＨ＝７となった時点で反応を終了させた後、純粋による洗浄、及び乾燥を施した。
【００２５】この表面処理によって、合金粒子の表面に形成されている酸化被膜や水酸化被膜が除去されると共に、処理液に含まれる還元剤によって、合金粒子の母相中に析出している第２相の表面が還元処理を受けて、その表面には、ニッケル及びコバルトが現出する。尚、ＳＥＭによる合金の断面分析によって、ニッケル及びコバルトを含む表層部は、５～８０Åの厚さを有することが確認された。
【００２６】試験電池の作製
上記表面処理の施された各種水素吸蔵合金粉末に、２.５％のＰＥＯ水溶液(結着剤)を１０重量部混合して、スラリー状とし、これらのスラリーをニッケルメッキの施されたパンチングメタルの両面に夫々塗布し、室温で乾燥を施した後、所定サイズに切断して、複数種類の水素吸蔵合金電極を得る。そして、各水素吸蔵合金電極を負極として、焼結式ニッケル極及びナイロンセパレータと共に、周知の正極支配型ニッケル～水素二次電池に組み込む。電解液としては、３０重量％水酸化カリウム水溶液を用いる。尚、電池は単３型であって、１２００ｍＡｈの電池容量を有する。
【００２７】内圧特性試験
この様にして得られた各種の試験電池を用いて、充電時の内圧特性を測定した。即ち、電池を室温にて１２００ｍＡ(１Ｃ)で充電し、その過程における電池缶の内圧を測定し、内圧が１０ｋｇ／ｃｍ2に達するまでの充電時間(内圧特性)を計測した。尚、内圧特性は、同じ構成の電池４個の平均値をとった。
【００２８】これによって、急冷後熱処理合金については、表１及び表２に示す結果が得られた。又、アトマイズ合金については、表３及び表４に示す結果が得られた。又、熱処理合金については、表５及び表６に示す結果が得られた。更に、鋳造合金については、表７及び表８に示す結果が得られた。
【００２９】
【表１】
【００３０】
【表２】
【００３１】
【表３】
【００３２】
【表４】
【００３３】
【表５】
【００３４】
【表６】
【００３５】
【表７】
【００３６】
【表８】
【００３７】これらの表において、添加剤の欄は、表面処理のための酸性水溶液中に添加すべき還元剤を示しており、空欄はキノン類を表わしている。又、添加元素の欄は、第２層形成のための添加元素を表わしている。又、図３は、急冷後熱処理合金において、添加剤としてキノン類を用いた場合のホウ素添加量に対する内圧特性の変化を表わしている。
【００３８】表１～表８から明らかな様に、表面処理に何らかの添加剤を用いた還元処理を施し、且つ添加元素の添加量を０.２５～３.５原子％に設定した実施例では、１００分を越える内圧特性を示しており、他の比較例よりも優れている。特に図３からは、ホウ素添加量が０.２５～３.５原子％の範囲となることによって、他の範囲よりも著しく内圧特性が増大していることがわかる。
【００３９】この様に、実施例における内圧特性が比較例に比べて優れているのは、添加元素量が母相に対して０.２５原子％よりも少なくなると、第２相が充分に析出しないため、キノン類を含む酸性水溶液を用いた還元処理によっても、ニッケル及びコバルトを含む表層部が充分に形成されず、酸素ガス吸収能が向上しないからである。一方、添加元素量が母相に対して３.５原子％よりも多くなると、第２相の析出量が過大となり、却って単位重量当りの水素吸収量が減少して、ハイレート充電時の水素ガス再吸収反応が起こり難くなり、内圧特性が悪化するのである。
【００４０】又、内圧特性は、鋳造合金よりも熱処理合金が優れ、そして熱処理合金よりもアトマイズ合金が優れ、更にアトマイズ合金よりも急冷後熱処理合金が優れている。これは、この順に、より微細に第２層が分布するため、キノン類を含む酸性水溶液を用いた還元処理の効果が増大するからである。
【００４１】上記実施の形態の説明は、本発明を説明するためのものであって、特許請求の範囲に記載の発明を限定し、或は範囲を減縮する様に解すべきではない。又、本発明の各部構成は上記実施の形態に限らず、特許請求の範囲に記載の技術的範囲内で種々の変形が可能であることは勿論である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明に係る水素吸蔵合金粒子の断面構造を模式的に表わした拡大図である。
【図２】合金粒子の母相中に第２相が析出している様子を模式的に表わした拡大図である。
【図３】ホウ素添加量に対する内圧特性の変化を表わすグラフである。
【符号の説明】
(１)  合金粒子
(２)  母相
(３)  第２相
(４)  表層部
【図１】
【図２】
【図３】
フロントページの続き
  
(72)発明者  井本  輝彦
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  野上  光造
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  米津  育郎
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内
(72)発明者  西尾  晃治
            大阪府守口市京阪本通２丁目５番５号  三
            洋電機株式会社内