(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１０～３１７０７５
(43)【公開日】平成１０年（１９９８）１２月２日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金およびその製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
        14/00                 
        19/00                 
   H01M  4/24                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
        14/00        A        
        19/00        F        
   H01M  4/24        J        
【審査請求】未請求
【請求項の数】６
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】９
(21)【出願番号】特願平９～１２４０３９
(22)【出願日】平成９年（１９９７）５月１４日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００００１１
【氏名又は名称】アイシン精機株式会社
【住所又は居所】愛知県刈谷市朝日町２丁目１番地
(72)【発明者】
【氏名】塚原  誠
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(72)【発明者】
【氏名】磯村  秋人
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(72)【発明者】
【氏名】高橋  国男
【住所又は居所】愛知県刈谷市八軒町５丁目５０番地  株式会社イムラ材料開発研究所内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】大川  宏
(57)【要約】
【課題】Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉを含むＶ基固溶体相からなる母相の粒界にＴｉＮｉ基合金相またはラベス相を析出させた上記高性能の水素吸蔵合金（以下、三次元網目状骨格をもつ水素吸蔵合金とも略称する）のサイクル寿命または反応特性を更に向上した水素吸蔵合金およびその製造方法を提供すること。
【解決手段】三次元網目状骨格をもつ水素吸蔵合金の原料融液に、この水素吸蔵合金の融点より高い融点を有して母相凝固時の凝固核をなす微粉末を含有させる。  このようにすれば、この微粉末を凝固核として母相が凝固するので、母相の平均セル幅を従来より大幅に細かくすることができ、これにより、粒界に析出するＴｉＮｉ基合金相およびラベス相、すなわち、三次元網目状骨格をもつ粒界相を従来より格段に微細化することができる。その結果、上述した理由により、優れたサイクル寿命または反応特性をもつ水素吸蔵合金またはその製造方法を実現することができる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉを主に含む原料融液の冷却により、Ｖ基固溶体相からなる母相の粒界に主にＴｉＮｉ基合金相およびラベス相の少なくとも一方を析出させる水素吸蔵合金の製造方法において、
前記原料融液は、前記水素吸蔵合金の融点より高い融点を有して前記母相凝固時の凝固核をなす微粉末を含有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉを含むＶ基固溶体相からなる母相と、前記母相の粒界に析出するＴｉＮｉ基合金相およびラベス相の少なくとも一方とを有する水素吸蔵合金において、
前記水素吸蔵合金の融点より高い融点を有して前記母相の凝固核をなす微粉末を含有することを特徴とする水素吸蔵合金。
【請求項３】請求項１ないし２のいずれかに記載の水素吸蔵合金またはその製造方法において、
前記微粉末は、前記母相の任意方向断面における平均セル幅の２０％以下の平均粒径を有することを特徴とする水素吸蔵合金またはその製造方法。
【請求項４】請求項１ないし２のいずれかに記載の水素吸蔵合金またはその製造方法において、
前記微粉末は、１μｍ以下の平均粒径を有することを特徴とする水素吸蔵合金またはその製造方法。
【請求項５】請求項１ないし４のいずれかに記載の水素吸蔵合金またはその製造方法において、
前記微粉末は、３～８ｇ／ｃｍ3の密度を有することを特徴とする水素吸蔵合金またはその製造方法。
【請求項６】請求項１ないし５のいずれかに記載の水素吸蔵合金またはその製造方法において、
前記微粉末は、ＴｉＣ、ＴｉＮ、ＶＣ、ＮｂＣの少なくとも一つを含むことを特徴とする水素吸蔵合金またはその製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素吸蔵合金およびその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】特開平７ー２６８５１３、４号公報は、Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉを主に含むＶ基固溶体相からなる母相の粒界にＴｉＮｉ基合金相またはラベス相を主に析出させた水素吸蔵合金を提案している。上記公報によれば、上記水素吸蔵合金が優れた水素吸蔵特性をもち、たとえば水素吸蔵合金負極として用いることにより、そのサイクル寿命や放電容量などの電池特性が大幅に改善されることが記載されている。
【０００３】この水素吸蔵合金では、母相がＴｉーＶ系固溶体の高水素吸蔵相であって、この母相粒界に第２相としてＴｉおよびＮｉを主成分とする合金相またはラーベス合金を主とする第２相が三次元網目状の骨格を形成して存在するので、この三次元網目状の骨格をなす相が母相を囲包した状態となって水素吸蔵放出に伴う合金の微粉化を抑止する効果、第２相が保護膜となって母相中のバナジウムの溶出を抑止する効果、第２相が電子の移動経路すなわち集電体として機能する効果を奏し、これらの効果により、従来より合金の水素吸蔵放出サイクル寿命の延長および反応速度の向上を実現することができる。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、水素吸蔵合金、特に水素吸蔵合金負極では、その水素吸蔵放出サイクル寿命の延長および反応速度の向上の一層の向上、水素吸蔵合金負極について言えば、そのサイクル寿命や内部損失の低下、放電容量の向上がなお強く期待されていた。
【０００５】本発明は、上記問題に鑑みなされたものであり、Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉを含むＶ基固溶体相からなる母相の粒界にＴｉＮｉ基合金相またはラベス相を析出させた上記高性能の水素吸蔵合金（以下、三次元網目状骨格をもつ水素吸蔵合金とも略称する）のサイクル寿命または反応特性を更に向上した水素吸蔵合金およびその製造方法を提供することを、その解決すべき課題としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】請求項１または２記載の構成によれば、上述した三次元網目状骨格をもつ水素吸蔵合金の原料融液に、この水素吸蔵合金の融点より高い融点を有して母相凝固時の凝固核をなす微粉末を含有させる。このようにすれば、この微粉末を凝固核として母相が凝固するので、母相の平均セル幅を従来より大幅に細かくすることができ、これにより、粒界に析出するＴｉＮｉ基合金相およびラベス相、すなわち、三次元網目状骨格をもつ粒界相を従来より格段に微細化することができる。
【０００７】その結果、上述した理由により、優れたサイクル寿命または反応特性をもつ水素吸蔵合金またはその製造方法を実現することができる。好適な態様において、原料融液の冷却にア～ク溶解炉の水冷銅鋳型を用いる。このようにすれば、大量の原料融液の凝固を行っても冷却を急速化することができるので、生産性の低下を招くことなく、母相の平均セル幅を一層の細かくし、三次元網目状骨格を微細に形成することができるので、上記効果の一層の向上を図ることができる。または、高周波溶解などによって得た融液を水冷定盤表面に流し、急冷凝固することも好適である。
【０００８】請求項３記載の構成によれば請求項１ないし２のいずれか記載の構成において更に、微粉末の平均粒径は、母相の任意方向断面における平均セル幅の２０％以下とされる。このようにすれば上記効果の一層の向上を図ることができる。微粉末の任意方向断面における平均粒径が母相の平均セル幅の２０％を超えると、水素吸蔵に関与しない微粉末の相対的増大と、母相の平均セル幅の増大とにより上記効果の劣化を招く。
【０００９】請求項４記載の構成によれば請求項１ないし２のいずれか記載の構成において更に、微粉末の平均粒径は、１μｍ以下とされる。このようにすれば上記効果の一層の向上を図ることができる。請求項５記載の構成によれば請求項１ないし４のいずれか記載の構成において更に、微粉末の密度は３～８ｇ／ｃｍ3とされる。
【００１０】このようにすれば、原料融液とその内部の微粉末との比重が近似するので、上記比重差による原料融液中における微粉末の偏在を抑止して上記効果の一層の向上を図ることができる。請求項６記載の構成によれば請求項１ないし４のいずれか記載の構成において更に、微粉末としてＴｉＣ、ＴｉＮ、ＶＣ、ＮｂＣの少なくとも一つが選択される。このよいうにすれば、上記効果の一層の向上を図ることができる。
【００１１】
【発明の実施の形態】固溶体からなる母相および原料融液は、Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉを主に含む。好適な態様において、原料融液中において、Ｖの割合は１０～９５ｗｔ％とされ、Ｔｉの割合は４～４５ｗｔ％とされ、Ｎｉの割合は１０～５５ｗｔ％とされることが好ましい。
【００１２】原料融液の冷却は高速であることが好ましい。ア～ク溶解炉の水冷銅鋳型による冷却、またはそれと同程度以上の冷却手段の採用が好ましい。原料融液には、Ｔａ、Ｃｏ、Ｎｂ、Ｈｆなどを添加することができる。Ｔａの割合は合金重量の５ｗｔ％以下、Ｃｏの割合は合金重量の２５ｗｔ％以下、Ｎｂの割合は合金重量の３０ｗｔ％以下、Ｈｆの割合は合金重量の６５ｗｔ％以下とされることが好ましい。
【００１３】
【実施例】本発明の好適な態様を以下の各実施例に基づいて説明する。
（実施例１）Ｖ3ＴｉＮｉ0.56Ｎｂ0.047Ｔａ0.047Ｃｏ0.05の組成になるように、Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｎｂ、Ｔａ、Ｃｏの各金属単体を秤量し、全体で６０ｇの重量となるようにしたものを試料の数だけ準備した。アーク溶解炉の水冷銅鋳型に、凝固核をなす微粉末としてのＮｂＣ粉末（比重７．８、融点３５００ー３８００℃）０．６ｇと、秤量した上記金属混合物とを入れた。
【００１４】ＮｂＣ粉末としては後述するように平均粒径が異なるものを準備してそれぞれ個別に用いた。溶解はインゴットを反転しながら５回繰り返した。比較のため、ＮｂＣ粉末を混合しないインゴットも同じ製法で作製した。このインゴットが十分冷えてから炉内より取り出し、ダイヤモンドカッターで鋳型底部に対してほぼ垂直な面を切り出し、この面をバフ研磨して試料を作製し、各試料をノマルスキー微分干渉法の金属顕微鏡で観察した。
【００１５】この実施例における原料融液中のセル状組織の成長すなわち凝固方向は、鋳型の底に対してほぼ垂直方向であるので、この凝固方向に対して垂直（すなわち鋳型の底と平行）な向きの母相の粒の幅をセル幅と定義する。実際のセル幅は、凝固組織が真の円柱としても、観察する面はこの各セルの直径とは限らない。断面の切り方によって、顕微鏡像の見えかたが異なってくる。ここでは、簡便の為、上記断面に見られるセル幅をある範囲内で測定し、その平均値をセル幅の代表値（平均セル幅）と定義した。この結果を表１に示す。
【００１６】表１から、微粉末の混合により平均セル幅の減少が実現すること、および、微粉末の平均粒径を小さくするほど平均セル幅を減少できることがわかった。これらの原因は、微粉末が凝固核となり、細かいセル状の組織ができるためと考えられる。そのため、細かい微粉末を用いると凝固核の増大により母相の平均セル幅を減少する小さくすることができることがわかる。
【００１７】この合金を水素化後、機械粉砕し、篩により１００メッシュ以下としたたものに合金重量の３倍の重量の銅粉と混合し、これをプレス成形して水素吸蔵合金電極を作製した。この電極を負極、正極にカルボニルニッケル、電解液に６ＮＫＯＨ水溶液を用いて、水素吸蔵合金電極の放電容量を測定した。測定時の放電電流密度は合金あたり５０Ａ／ｋｇまたは２００Ａ／ｋｇとした。更に、充放電を繰り返し行い、このサイクルに対する放電容量の減少すなわちサイクル特性を調べた。これらの結果を表１に示す。
【００１８】
【表１】
表１から、混入微粉末の平均粒径が小さく、細かな３次元網目構造を持つと推定される合金が大電流密度での放電容量（高率放電特性）の点で優れていることがわかった。特に、微粉末の平均粒径が１μｍ以下の場合における効果が顕著であり、平均粒径が大きい微粉末を加えた場合には耐久性すなわちサイクル特性が低下することがわかった。
【００１９】この原因を調べるために、サイクル試験途中の試料を取り出し、鏡面研磨してその断面を観察した。その結果、混入した微粉末と合金との境界付近で亀裂が多数発生し、この亀裂から合金が腐食していた。これらのことから、微粉末すなわちＮｂＣ粉末は水素を吸蔵放出せず、粉末強度が高いのに対し、母相は充放電時に大量の水素の吸蔵・放出を行って体積変化するので、この時のストレスが微粉末と合金との界面に集中し、亀裂が多数発生すると推定される。
（実施例２）実施例１の材料、製法を用い、凝固核をなす微粉末をＶＣ粉末（比重５．４、融点２８１０ー２８６５℃）にして、上記と同じ試験を行った。その結果を表２に示す。  凝固核をなす微粉末をＶＣに置換しても、実施例１と同様の効果が得られることがわかった。
【００２０】
【表２】
比較例として粉末を加えなかった場合と、平均粒径が５μｍのＶＣ粉末を用いた場合とについても調べた。その結果、後者の比較例の場合には顕著な組織の微細化は見られないことが観察されたが、充放電サイクルを繰り返した場合に亀裂が粉末界面で多数発生していることがわかった。
（実施例３）実施例１の材料、製法を用い、凝固核をなす微粉末をＴｉＣ（比重４．９、融点３９８０ー３２５０℃）、ＴｉＮ（比重５．４、融点２６２７ー２９００℃）、Ｃ（比重１．４、融点３７２７℃）、ＷＣ（比重１５．６、融点２６２７ー２９００℃）、ＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）に置換して上記と同じ試験を行った。なお、ＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）粉末をアーク溶解時に混合した。その結果を表３に示す。
【００２１】
【表３】
表３から、組織の微細化による効果は、ＴｉＣ（比重４．９、融点３９８０ー３２５０℃）、ＴｉＮ（比重５．４、融点２６２７ー２９００℃）を用いた場合には生じているものの、Ｃ（比重１．４、融点３７２７℃）、ＷＣ（比重１５．６、融点２６２７ー２９００℃）、ＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）を用いた場合にはほとんど生じないことがわかった。
【００２２】顕微鏡観察によれば、Ｃ（比重１．４）やＷＣ（比重１５．６）は、比重の大きな相違によると思われる理由により合金とほとんど混じることなく偏在していた。そのためこれらの微粉末では合金構造の微細化効果をほとんど奏することができないものと推定される。また、低融点のＳｉＯ2（比重２．７、融点１５００℃）粉末を混合して作製した上記合金を、ＳＥＭーＥＰＭＡ分析した結果、更に、この合金を水素化粉砕後、真空中で４５０℃、４時間の真空熱処理により脱水素化してＸＲＤ（ＣｕーＫα）にて解析した。
【００２３】その結果、この合金組織は、Ｖ固溶体の母相と、その粒界に析出するＴｉＮｉ基の相と、Ｔｉ4 Ｎｉ2Ｏと類似のＸＲＤパタンをもつ酸化物相とからなっていた。Ｓｉは主に粒界の相内に分布するが、母相にも含まれていた。この理由としては、以下のことが挙げられる。すなわち、合金の溶湯温度は、主要構成元素のうちのもっとも高い融点程度にされるので、ＳｉＯ2 粉末は溶湯内で溶けて合金内に分散したものと思われる。ただし、この場合にも母相の平均セル幅が小さくなる理由は、Ｓｉや酸化物析出の影響で、粒界の相が相対的に多くなったためと考えられる。ただし、この合金の放電容量は著しく低下したが、その原因として、Ｓｉや酸素が母相内に固溶することと、酸化物相析出による母相の比重低下によるものが考えられる。なお、平均セル幅が小さくなったために、大電流密度での放電容量（高率放電容量）は比較的良好であった。
（実施例４）Ｖ、Ｔｉ、Ｎｉ、Ｈｆの各金属単体を秤量して全体で６０ｇになるようにした原料を用いて、合金組成がＶ3ＴｉＮｉ0.56Ｈｆ0.24となるようにした他は、実施例１と同一の条件で水素吸蔵合金を作製し、実施例１と同一の条件でその試験を行った。この合金は、第２相がＣ１４型ラーベス相合金が主となる３次元網目骨格を有する合金である。
【００２４】試験結果を表４に示す。
【００２５】
【表４】
表４から、微粉末を加えて溶解することにより、母相のセルサイズが小さくなり、細かい三次元網目状の骨格を得ることができること、細かい三次元網目状の骨格を有する合金の方が優れた高電流密度での放電容量特性をもつこと、優れた反応速度をもつことがわかった。
（実施例５）実施例４の材料、製法を用い、凝固核をなす微粉末をＶＣ粉末（比重５．４、融点２８１０ー２８６５℃）に置換して、上記と同じ試験を行った。その結果を表５に示す。表５から、凝固核をなす微粉末をＶＣに置換しても、実施例４と同様の効果が得られることがわかった。
【００２６】
【表５】
比較例として粉末を加えなかった場合と、平均粒径が５μｍのＶＣ粉末を用いた場合とについても調べた。その結果、後者の比較例の場合には顕著な組織の微細化は見られないことが観察されたが、充放電サイクルを繰り返した場合に亀裂が粉末界面で多数発生していることがわかった。
（実施例６）実施例４の材料、製法を用い、凝固核をなす微粉末をＴｉＣ（比重４．９、融点３９８０ー３２５０℃）、ＴｉＮ（比重５．４、融点２６２７ー２９００℃）、Ｃ（比重１．４、融点３７２７℃）、ＷＣ（比重１５．６、融点２６２７ー２９００℃）、ＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）に置換して上記と同じ試験を行った。なお、ＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）粉末をアーク溶解時に混合した。その結果を表６に示す。
【００２７】
【表６】
表６から、組織の微細化による効果は、ＴｉＣ（比重４．９、融点３９８０ー３２５０℃）、ＴｉＮ（比重５．４、融点２６２７ー２９００℃）を用いた場合には生じているものの、Ｃ（比重１．４、融点３７２７℃）、ＷＣ（比重１５．６、融点２６２７ー２９００℃）、ＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）を用いた場合にはほとんど生じないことがわかった。
【００２８】顕微鏡観察によれば、Ｃ（比重１．４）やＷＣ（比重１５．６）は、比重の大きな相違によると思われる理由により合金とほとんど混じることなく偏在していた。そのためこれらの微粉末では合金構造の微細化効果をほとんど奏することができないものと推定される。また、低融点のＳｉＯ2 （比重２．７、融点１５００℃）粉末を混合して作製した上記合金を、ＳＥＭーＥＰＭＡ分析した結果、更に、この合金を水素化粉砕後、真空中で４５０℃、４時間の真空熱処理により脱水素化してＸＲＤ（ＣｕーＫα）にて解析した。
【００２９】その結果、この合金組織は、Ｖ固溶体の母相と、その粒界に析出するラベス相と、Ｔｉ4 Ｎｉ2Ｏと類似のＸＲＤピ～クをもつ酸化物相がみられた。Ｓｉは主に粒界の相内に分布していた。ただし、放電容量は顕著に低下した。この理由としては、主に母相に析出する酸素と、酸化相の析出による母相の割合の低下が考えられる。
【００３０】また、高率放電時の放電容量も低下した。この理由としては、第２相がもつ良好な触媒活性が、Ｓｉの固溶により劣化したためであると考えられる。こように合金よりも低融点の微粉末の混合は、合金特性に顕著な悪影響を生じることがわかった。なお、上記した各表において、Ｃｄ（５０Ａ／ｋｇ）は、合金１ｋｇｗ当たり５０Ａの電流で放電した場合の合金１ｋｇｗ当たりの通常放電容量を示し、Ｃｄ（２００Ａ／ｋｇ）は、合金１ｋｇｗ当たり２００Ａの大電流で放電した場合の合金１ｋｇｗ当たりの高率放電容量を示し、１００Ｃ100／Ｃｄは、上記通常放電容量Ｃｄ（初回のサイクルから数回程度のサイクル数実施後の通常放電容量）に対する１００サイクル経過後の通常放電容量Ｃ100の割合（％）、すなわち、本明細書で言うサイクル寿命を意味するものとする。また、上記高率放電容量は、水素吸蔵合金電極の電池としての反応活性および電気的導電性の程度を示す。
（その他の結論）以上説明した各実施例から、以下の結論および推定が得られる。
【００３１】微粉末最適混合割合は、合金の水素吸蔵、放出特性や電極としての特性を阻害しない範囲でできるだけ多いほうがよい。各種実験によれば、微粉末は、上記水素吸蔵合金に０．２～５ｗｔ％混合することが好ましい。実施例では、上記水素吸蔵合金を電池負極として用いた場合の電池特性の向上を示すが、それらはもちろん、合金の水素ガスの吸蔵、放出用におけるサイクル寿命、水素吸蔵能力、反応性アップを意味するものであり、この水素吸蔵合金を水素ガス吸蔵装置や熱交換器として用いる場合でも、上記特性向上が実現できることは当然である。