(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２０００～２６９２５（Ｐ２０００～２６９２５Ａ）
(43)【公開日】平成１２年１月２５日（２０００．１．２５）
(54)【発明の名称】金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
         1/02    503          
                              
         1/04                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
         1/02    503 E        
                 503 G        
         1/04        E        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】３
(21)【出願番号】特願平１０～１９３４７９
(22)【出願日】平成１０年７月８日（１９９８．７．８）
(71)【出願人】
【識別番号】３９０００２９０１
【氏名又は名称】科学技術庁金属材料技術研究所長
【住所又は居所】茨城県つくば市千現一丁目２番１号
(71)【出願人】
【識別番号】３９６０２０８００
【氏名又は名称】科学技術振興事業団
【住所又は居所】埼玉県川口市本町４丁目１番８号
(72)【発明者】
【氏名】海江田  義也
【住所又は居所】茨城県つくば市千現１丁目２番１号  科学技術庁金属材料技術研究所内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００９３２３０
【弁理士】
【氏名又は名称】西澤  利夫
【テーマコード（参考）】
4K018
【Ｆターム（参考）】
4K018 BA03 BA04 BC09 
(57)【要約】
【課題】  相対密度の高い金属間化合物を効率よく、しかも安価に製造する。
【解決手段】  自己伝播高温合成反応により生成した金属間化合物を、合成直後の高温状態からそのまま加熱し、金属間化合物の融点より高い鋳造温度にまで昇温し、この温度に保持した後に鋳造し、金属間化合物の鋳塊を作製する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  自己伝播高温合成反応により生成した金属間化合物を、合成直後の高温状態からそのまま加熱し、金属間化合物の融点より高い鋳造温度にまで昇温し、この温度に保持した後に鋳造し、金属間化合物の鋳塊を作製することを特徴とする金属間化合物の製造方法。
【請求項２】  鋳造温度を金属間化合物の融点より５０～２００度高い温度とする請求項１記載の金属間化合物の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】この出願の発明は、金属間化合物の製造方法に関するものである。さらに詳しくは、この出願の発明は、相対密度の高い金属間化合物を効率よく、しかも安価に製造することのできる金属間化合物の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】金属間化合物を製造する方法として、特公平５～２７４５４号公報に記載された自己伝播高温合成法が知られている。この自己伝播高温合成法では、原料混合粉末を真空中で自己燃焼させて金属間化合物を合成する。しかしながら、得られた金属間化合物は、一般に、相対密度が約６０％程度と低いため、その改善が必要になっている。
【０００３】そのための一方策として、生成した金属間化合物を新たにカプセルに封入し、ＨＩＰ処理を行うことが考えられる。また、特公平６～８６６３６号公報に記載されているように、金属間化合物を再溶融及び鋳造することが考えられてもいる。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、これらいずれの高密度化処理の場合にも、自己伝播高温合成法により生成した金属間化合物は、一旦冷却された後に、再加熱により昇温され、熱処理されるため、再加熱のためのエネルギーが必要となっている。また、金属間化合物の製造が、合成及び高密度化処理という不連続な２段階プロセスとなってもいることから、金属間化合物の製造効率及び製造コストに少なからず影響しているのである。
【０００５】この出願の発明は、以上の通りの事情に鑑みてなされたものであり、従来の金属間化合物の製造について欠点を解消し、相対密度の高い金属間化合物を効率よく、しかも安価に製造することのできる金属間化合物の製造方法を提供することを目的としている。
【０００６】
【課題を解決するための手段】上記の課題を解決するものとして、この出願の請求項１に係る発明は、自己伝播高温合成反応により生成した金属間化合物を、合成直後の高温状態からそのまま加熱し、金属間化合物の融点より高い鋳造温度にまで昇温し、この温度に保持した後に鋳造し、金属間化合物の鋳塊を作製することを特徴とする金属間化合物の製造方法を提供する。
【０００７】また、この出願の請求項２に係る発明は、請求項１に係る発明において、鋳造温度を金属間化合物の融点より５０～２００度高い温度とする金属間化合物の製造方法を提供する。
【０００８】
【発明の実施の形態】自己伝播高温合成反応では、合成中の試料は、生成熱により高温状態となっている。条件によっては溶融状態にまで達することもある。そこで、この出願の発明の発明者は、その時の熱エネルギーに注目し、これを従来の高密度化処理のための再加熱に利用できるのではと考え、鋭意研究した。その結果、生成した金属間化合物を合成直後の高温状態からそのまま加熱し、金属間化合物の融点より高い鋳造温度にまで昇温し、この温度に保持した後に鋳造することにより、金属間化合物の鋳塊を作製することができるとの知見を得、この出願の発明を完成した。
【０００９】すなわち、この出願の発明の金属間化合物の製造方法では、自己伝播高温合成反応により生成した金属間化合物を、合成直後の高温状態からそのまま加熱し、金属間化合物の融点より高い鋳造温度にまで昇温し、この温度に保持した後に鋳造し、金属間化合物の鋳塊を作製する。鋳造のために必要となるエネルギーは、合成直後の高温状態からそのまま加熱するため、合成直後の高温状態から金属間化合物の融点より高い鋳造温度にまで昇温及び保持するに要するエネルギーだけで済む。従来の高密度化処理で必要とされていた生成した金属間化合物を再加熱するためのエネルギーが節約される。また、鋳造温度までの加熱は、金属間化合物の合成と連続プロセスとなる。たとえば、合成装置に補助的な加熱装置を備えることにより、連続プロセスは容易に実現される。鋳造温度は、たとえば、金属間化合物の融点より５０～２００度高い温度とすることができる。また鋳造は、自己伝播高温合成時と同様の真空中で行われ、その真空度は５×１０-5Torr未満とすることができる。
【００１０】こうして、金属間化合物の製造の高効率化と低コスト化が図られ、装置コストの低減も可能となる。なお、この出願の発明の金属間化合物の製造方法では、これを適用可能な金属間化合物の種類は特定されず、ＴｉＮｉ、ＺｒＮｉ、ＴｉＡｌ等の任意の組成のものに対してこの出願の発明の金属間化合物の製造方法は有効である。
【００１１】以下、この出願の発明の金属間化合物の製造方法についてさらに詳しく説明する。
【００１２】
【実施例】（実施例１）Ｔｉ及びＮｉが原子比で１：１になるように配合した原料粉末を、自己伝播高温合成に先立って、３５０℃で２時間、真空度３×１０-5Torrの真空中で予熱し、水分その他の揮発性不純物を除去した。次いで、原料粉末の上部で電気アークを飛ばし、点火して自己伝播高温合成反応を開始させた。短時間の内に全体がＴｉＮｉ金属間化合物となった。合成時の温度は、およそＴｉＮｉ金属間化合物の融点直下程度であった。
【００１３】そして、生成したＴｉＮｉ金属間化合物を合成後直ちにあらかじめ設定しておいた昇温スケジュールにしたがって加熱し、昇温して溶解し、１３２０℃に３０分間保持した。この後に、鋳鉄製の鋳型を用いて同じく真空中で鋳造し、鋳塊を得た。得られた鋳塊の相対密度は、９９％と十分に高かった。なお、冷却後、押し湯の部分を切り取った鋳塊には、熱間塑性加工及び冷間線引加工を支障なく行うことができ、線材化することができた。
（実施例２）Ｚｒ及びＮｉが原子比で１：１になるように配合した原料粉末を、自己伝播高温合成に先立って、２００℃で２時間、真空度４×１０-5Torrの真空中で予熱し、水分その他の揮発性不純物を除去した。次いで、原料粉末の上部で電気アークを飛ばし、点火して自己伝播高温合成反応を開始させた。短時間の内に全体がＺｒＮｉ金属間化合物となった。合成時の温度は、およそＺｒＮｉ金属間化合物の融点直下程度であった。
【００１４】そして、生成したＺｒＮｉ金属間化合物を合成後直ちにあらかじめ設定しておいた昇温スケジュールにしたがって加熱し、昇温して溶解し、１３００℃に２０分間保持した。次いで鋳鉄製の鋳型を用いて同じく真空中で鋳造し、鋳塊を得た。得られた鋳塊の相対密度は、９８％と十分に高かった。もちろんこの出願の発明は、以上の実施例によって限定されるものではない。金属間化合物の組成、加熱及び鋳造条件等の細部については様々な態様が可能であることは言うまでもない。
【００１５】
【発明の効果】以上詳しく説明した通り、この出願の請求項１及び２に係る発明によって、相対密度の高い金属間化合物を効率よく、しかも安価に製造することが可能となる。