(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２０００～１７８６６７（Ｐ２０００～１７８６６７Ａ）
(43)【公開日】平成１２年６月２７日（２０００．６．２７）
(54)【発明の名称】アモルファス材料製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   C22B  7/02                 
   F23J  1/00                 
// F27B  3/08                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        A        
   C22B  7/02        A        
   F23J  1/00        B        
   F27B  3/08                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平１０～３５３６４４
(22)【出願日】平成１０年１２月１１日（１９９８．１２．１１）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００００９９
【氏名又は名称】石川島播磨重工業株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区大手町２丁目２番１号
(72)【発明者】
【氏名】西野  順也
【住所又は居所】神奈川県横浜市磯子区新中原町１番地  石川島播磨重工業株式会社技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】田原  賢一
【住所又は居所】神奈川県横浜市磯子区新中原町１番地  石川島播磨重工業株式会社技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】上野  俊一朗
【住所又は居所】神奈川県横浜市磯子区新中原町１番地  石川島播磨重工業株式会社技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】松澤  克明
【住所又は居所】神奈川県横浜市磯子区新中原町１番地  石川島播磨重工業株式会社技術研究所内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００６４９０８
【弁理士】
【氏名又は名称】志賀  正武  （外１名）
【テーマコード（参考）】
3K061
4K001
4K045
【Ｆターム（参考）】
3K061 NB01 NB10 NB13 NB20 NB21 NB27 
4K001 AA09 AA10 AA42 BA14 DA05 FA10 GA16 
4K045 AA04 BA07 GD02 GD06 RB02 RC12 
(57)【要約】
【課題】  焼却灰等を溶融処理して生じる溶融メタルを有効利用可能にすること。
【解決手段】  鉄と燐とを主成分とするアモルファス材料の製造方法であって、少なくとも鉄および燐が含まれた焼却灰および飛灰を溶融炉１内の還元性雰囲気中において溶融炉内に配された電極４Ａ、４Ｂに給電して発生したジュール熱により溶融させる灰溶融工程と、該灰溶融工程で生じた溶融物の中で前記溶融炉内の最下部に沈降した溶融メタルＭを取り出して急冷させアモルファス化するメタル急冷工程とを備えている。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  鉄と燐とを主成分とするアモルファス材料の製造方法であって、
少なくとも鉄および燐が含まれた焼却灰および飛灰を溶融炉内の還元性雰囲気中において溶融炉内に配された電極に給電して発生したジュール熱により溶融させる灰溶融工程と、
該灰溶融工程で生じた溶融物の中で前記溶融炉内の最下部に沈降した溶融メタルを取り出して急冷させアモルファス化するメタル急冷工程とを備えていることを特徴とするアモルファス材料製造方法。
【請求項２】  請求項１記載のアモルファス材料製造方法において、
前記溶融炉の電極には、炭素材を用いることを特徴とするアモルファス材料製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、焼却灰や飛灰等から鉄と燐とを主成分とするアモルファス材料を製造する方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】一般に、都市ごみ等は焼却炉で焼却されるが、その際に生じた焼却灰や飛灰等を、溶融炉で溶融処理する技術が提案されている。この溶融炉としては、例えば、特開平８～６１６４５号公報、特開平８～１５２１２４号公報、特開平８～３９０３６号公報、特開平８～８９９２４号公報、特開平９～３２４９８９号公報等に直流電気抵抗式の灰溶融炉が提案されている。これらの溶融炉は、炉内に配した一対の電極の間で通電して、炉内に供給された焼却灰等をジュール熱で溶融させ、炉底部から取り出して空冷することにより、焼却灰等の溶融固化を行うものである。
【０００３】この形式の溶融炉で焼却灰等を溶融処理すると、焼却灰等はスラグ化するとともに焼却灰等に含まれていた３～１０％の金属類が溶融メタルとして炉底部に生成される。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】焼却灰等から生じた溶融メタルには、鉄分が８５％程度含まれているが、鉄以外に燐、銅、シリカ等が含まれているため、従来は、構造材料としては再利用することができず、バランスウェイトに用いられる程度しか再資源化することができなかった。したがって、溶融処理によって生じた溶融メタルは、主に埋め立て処分され、有効利用する手段がほとんど無かった。
【０００５】本発明は、前述の課題に鑑みてなされたもので、焼却灰等を溶融処理して生じる溶融メタルを有効利用可能にすることができる溶融メタルからのアモルファス材料製造方法を提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明は、前記課題を解決するため、以下の構成を採用した。すなわち、請求項１記載のアモルファス材料製造方法では、鉄と燐とを主成分とするアモルファス材料の製造方法であって、少なくとも鉄および燐が含まれた焼却灰および飛灰を溶融炉内の還元性雰囲気中において溶融炉内に配された電極に給電して発生したジュール熱により溶融させる灰溶融工程と、該灰溶融工程で生じた溶融物の中で前記溶融炉内の最下部に沈降した溶融メタルを取り出して急冷させアモルファス化するメタル急冷工程とを備えている技術が採用される。
【０００７】このアモルファス材料製造方法では、灰溶融工程において、Ｆｅ（鉄）およびＰ（燐）が含まれた焼却灰等を溶融炉内の還元性雰囲気中においてジュール熱により溶融させるので、焼却灰等からスラグと金属類からなる溶融メタルとが生じ、炉内が静穏なため比重分離によって炉内の最下部に溶融メタルが堆積する。このとき、炉内の滞留時間が他のアーク炉やプラズマ炉等と比較して長いため、灰中の各成分元素の分配が進み、常に安定した成分の溶融メタルが得られる。また、還元性雰囲気中で溶融されるため、焼却灰等に含まれる燐成分がスラグより溶融メタル中に多く分配される。この結果、溶融メタル中の成分はＦｅ～Ｐ共晶組成に近くなり非晶質合金化し易くなるので、メタル急冷工程において、溶融メタルを取り出して急冷することにより、アモルファス磁性材料を得ることができる。
【０００８】請求項２記載のアモルファス材料製造方法では、請求項１記載のアモルファス材料製造方法において、前記溶融炉の電極には、炭素材を用いる技術が採用される。
【０００９】このアモルファス材料製造方法では、溶融炉の電極に炭素材を用いるので、溶融炉中の雰囲気を容易に還元性にすることができる。
【００１０】
【発明の実施の形態】以下、本発明に係るアモルファス材料製造方法の一実施形態を、図１を参照しながら説明する。この図において、１は溶融炉、２は急冷手段である。
【００１１】図１は、焼却灰等からアモルファス磁性材料を製造する方法における実施設備を示している。この実施設備は、都市ごみを焼却して生じた焼却灰や飛灰等の投入物Ｘを溶融処理する溶融炉１と、該溶融炉で生成された溶融メタルＭのみを取り出して急冷する急冷手段２とから構成されている。
【００１２】前記溶融炉１は、いわゆる直流電気抵抗式溶融炉であって、給電を行なうための溶融用給電手段３と、該溶融用給電手段３に接続されジュール熱によりその間の介在物を溶解する炉内電極４Ａおよび炉底電極４Ｂと、焼却炉（図示略）から送られる投入物Ｘを内部に供給するための投入口１ａと、溶融処理時に発生した排ガスを外部の排ガス処理系等に送り出すための排気口１ｂと、スラグＳ及び溶融メタルＭの取り出しを行なうためのスラグ取出口１ｃ及び流下ノズル１ｄとを備えている。
【００１３】前記炉内電極４Ａは、カーボン棒（炭素材）により形成され、溶融炉１の内部に炉底電極４Ｂの近傍まで下向きに挿入され、一方、炉底電極４Ｂは、導電性耐火材としてＣ（炭素）を含浸させたＭｇＯ（酸化マグネシウム）等（炭素材）により形成され、例えば炉内電極４Ａの直下で流下ノズル１ｄの隣接位置等の炉底部に埋設状態にかつ上表面が露出した状態に配される。
【００１４】また、流下ノズル１ｄは、導電性及び耐熱性を有する金属材料によって円筒状に形成され、その周囲には、高周波電源等の取出用給電手段５に接続され流下ノズル１ｄを誘導加熱するための誘導加熱コイル６が外挿されている。
【００１５】前記急冷手段２は、溶融炉１の流下ノズル１ｄから取り出された溶融メタルＭに大量の水をかけて室温レベルまで急冷させる機能を有するものである。なお、前記焼却灰等からなる投入物Ｘは、都市ごみを焼却した際に生じたものであり、Ｆｅ、Ｐ、Ｃｕ（銅）等の金属類を３～１０％程度含んだものである。
【００１６】この実施設備によるアモルファス材料製造方法について、図１を参照して以下に説明する。
【００１７】〔灰溶融工程〕溶融用給電手段３の作動により、炉内電極４Ａと炉底電極４Ｂとの間の通電を行なって、炉内の収容物の温度を上昇させて溶融状態に導いておき、焼却灰等の投入物Ｘと必要に応じて付加される適宜の添加物とを投入口１ａから溶融炉１の内部に供給する。このとき、溶融物の熱が投入物Ｘに伝達して、投入物Ｘが徐々に溶融状態に導かれる。
【００１８】溶融炉１に投入された飛灰等の投入物Ｘを溶融状態に導くと、炉内が静穏なため、比重の比較的小さいスラグＳと比重の比較的大きいＦｅ，Ｐ、Ｃｕ等の金属類からなる溶融メタルＭとに主に分離するとともに、比重の差によって溶融メタルＭが炉内の最下部に蓄積する。このとき、炉内の滞留時間が他の形式の溶融炉（アーク炉やプラズマ炉等）と比較して長いため、灰中の各成分元素の分配が進み、常に安定した成分の溶融メタルＭが得られる。
【００１９】また、炉内電極４Ａがカーボンで形成されているので、炉内の雰囲気が還元性となり、焼却灰等の投入物Ｘが還元性雰囲気中で溶融されるため、投入物Ｘに含まれるＰがスラグＳより溶融メタルＭ中に多く分配される。この結果、溶融メタルＭ中の成分はＦｅ～Ｐ共晶組成に近くなる。なお、都市ごみの焼却灰および飛灰からなる投入物Ｘでは、溶融炉１によってスラブＳが７０％程度および溶融メタルＭが３～１０％程度の割合で生成され、残りはＨ2Ｏ、ＣＯ2、ＨＣｌ等の排ガスとして排気口１ｂから排ガス処理系に送り込まれて必要な処理がなされる。
【００２０】〔メタル急冷工程〕次に、溶融メタルＭを取り出すために、流下ノズル１８を開放する。この場合には、取出用給電手段５の作動により行なわれ、誘導加熱コイル６に電流を流して流下ノズル１ｄを誘導加熱すると、流下ノズル１ｄの内部に介在している金属等が溶融状態となって流動性が生じ、溶融メタルＭが流下することにより外部に取り出される。なお、溶融メタルＭは、この状態で１３００～１４００℃程度に加熱されている。
【００２１】さらに、取り出した溶融メタルＭを急冷手段２に供給するとともに、該急冷手段２によって大量の水をかけて室温レベルまで急冷する。このとき、溶融メタルＭ中の成分は溶融炉１内においてＦｅ～Ｐ共晶組成に近くなり、非晶質合金化し易くなっているので、急冷手段２によって急冷固化することにより、アモルファス磁性材料となる。すなわち、焼却灰等の投入物Ｘを原料として生成される溶融メタルＭから、有効利用可能なアモルファス磁性材料が製造される。なお、製造されたアモルファス磁性材料には、Ｆｅ、Ｐ以外にもＣｕ等の重金属類も含有される。
【００２２】なお、本発明は、次のような実施形態をも含むものである。
（１）本実施形態では、直流電気抵抗式溶融炉である溶融炉１を用いたが、交流電気抵抗式のものを採用しても構わない。
（２）都市ごみを焼却した際に生じた焼却灰や飛灰を原料としてアモルファス磁性材料を製造したが、下水汚泥の焼却灰や石炭灰等の焼却灰等を用いて製造しても構わない。
（３）溶融炉１の炉内電極４Ａとしてカーボン棒を採用したが、炉内の雰囲気が還元性に保つことができれば、他の材料で形成されたものでも構わない。
【００２３】
【発明の効果】本発明によれば、以下の効果を奏する。
（１）請求項１記載のアモルファス材料製造方法によれば、少なくとも鉄および燐が含まれた焼却灰および飛灰を溶融炉内の還元性雰囲気中において溶融炉内に配された電極に給電して発生したジュール熱により溶融させる灰溶融工程と、灰溶融工程で生じた溶融物の中で溶融炉内の最下部に沈降した溶融メタルを取り出して急冷させアモルファス化するメタル急冷工程とを備えているので、炉の最下部に燐成分が多くＦｅ～Ｐ共晶組成に近い安定した成分の溶融メタルが堆積させることができ、これを急冷することでアモルファス磁性材料を容易に製造することができる。したがって、従来は、再資源化できなかった焼却灰等からの溶融メタルを、電気抵抗式灰溶融炉の特性を活かして溶融処理条件（還元性雰囲気）および冷却条件（急冷処理）を上記のように制御することにより、Ｆｅ～Ｐアモルファス磁性材料として有効利用させることが可能となる。
【００２４】（２）請求項２記載のアモルファス材料製造方法によれば、溶融炉の電極に炭素材を用いるので、溶融炉中の雰囲気を還元性にすることができ、溶融メタル中に多くの燐成分を容易に分配させることができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  本発明に係るアモルファス材料製造方法の一実施形態における実施設備について、溶融炉の断面構造および急冷手段との接続を示す構成図である。
【符号の説明】
１  溶融炉
２  急冷手段
４Ａ  炉内電極
４Ｂ  炉底電極
Ｍ  溶融メタル
Ｓ  スラグ
Ｘ  投入物（焼却灰および飛灰）
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  上野  俊一朗
            神奈川県横浜市磯子区新中原町１番地  石
            川島播磨重工業株式会社技術研究所内
(72)発明者  松澤  克明
            神奈川県横浜市磯子区新中原町１番地  石
            川島播磨重工業株式会社技術研究所内
Ｆターム(参考） 3K061 NB01 NB10 NB13 NB20 NB21
                      NB27 
                4K001 AA09 AA10 AA42 BA14 DA05
                      FA10 GA16 
                4K045 AA04 BA07 GD02 GD06 RB02
                      RC12