(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２０００～９６１６０（Ｐ２０００～９６１６０Ａ）
(43)【公開日】平成１２年４月４日（２０００．４．４）
(54)【発明の名称】バナジウム系水素吸蔵合金用材料及びその製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
         1/02    501          
                 503          
        27/02    101          
   H01M  4/38                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
         1/02    501 C        
                 503 D        
        27/02    101 Z        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１９
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平１０～２７２０１９
(22)【出願日】平成１０年９月２５日（１９９８．９．２５）
(71)【出願人】
【識別番号】３９１０３３５１７
【氏名又は名称】太陽鉱工株式会社
【住所又は居所】兵庫県神戸市中央区磯辺通１丁目１番３９号
(74)【上記１名の代理人】
【識別番号】１０００６５２１５
【弁理士】
【氏名又は名称】三枝  英二
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１１４４
【氏名又は名称】工業技術院長
【住所又は居所】東京都千代田区霞が関１丁目３番１号
(74)【上記１名の復代理人】
【識別番号】１０００６５２１５
【弁理士】
【氏名又は名称】三枝  英二  （外１名）
(72)【発明者】
【氏名】境  哲男
【住所又は居所】大阪府池田市緑丘１丁目８番３１号  工業技術院大阪工業技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】竹下  博之
【住所又は居所】大阪府池田市緑丘１丁目８番３１号  工業技術院大阪工業技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】川端  章夫
【住所又は居所】兵庫県赤穂市中広字東沖１６０３番１号  太陽鉱工株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】吉永  英雄
【住所又は居所】兵庫県赤穂市中広字東沖１６０３番１号  太陽鉱工株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】水谷  肇
【住所又は居所】兵庫県赤穂市中広字東沖１６０３番１号  太陽鉱工株式会社内
(57)【要約】
【課題】水素吸蔵合金用に適したバナジウム系合金をテルミットプロセスにより製造する。
【解決手段】  １．バナジウム酸化物を含有する合金原料にＡｌ系還元材を混合してバナジウム酸化物の還元と合金化を行うテルミットプロセスにおいて、生成するバナジウム系合金中のＡｌ含有量を１重量％以下とすることを特徴とするバナジウム系水素吸蔵合金用材料の製造方法。２．Ａｌ含有量が１重量％以下であるバナジウム系水素吸蔵合金用材料。３．上記第１項の製造方法により得られる合金であって、Ａｌ含有量が１重量％以下であるバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【特許請求の範囲】
【請求項１】バナジウム酸化物を含有する合金原料にＡｌ系還元材を混合してバナジウム酸化物の還元と合金化を行うテルミットプロセスにおいて、生成するバナジウム系合金中のＡｌ含有量を１重量％以下とすることを特徴とするバナジウム系水素吸蔵合金用材料の製造方法。
【請求項２】合金原料中の酸化物をすべて還元するのに必要なＡｌ理論量の８５～９９％のＡｌ量をＡｌ系還元材として用いる請求項１記載の製造方法。
【請求項３】Ａｌ系還元材として、Ａｌ及びＡｌ系合金の少なくとも１種を用いる請求項１又は２に記載の製造方法。
【請求項４】Ａｌ系合金が、Ｃｒ、Ｃｕ、Ｎｉ、Ｃｏ、Ｍｎ及びＴｉの少なくとも１種とＡｌとの合金である請求項３記載の製造方法。
【請求項５】合金原料として、さらにＮｉ、Ｆｅ、Ｃｕ、Ｃｏ、Ｍｎ及びＣｒの少なくとも１種を含有する請求項１～３のいずれかに記載の製造方法。
【請求項６】合金原料として、さらにＮｂ及びＴａの少なくとも１種の酸化物を含有する請求項１～５のいずれかに記載の製造方法。
【請求項７】生成するバナジウム系合金中の酸素含有量を０．５～２重量％とする請求項１～６のいずれかに記載の製造方法。
【請求項８】生成するバナジウム系合金中の炭素含有量及び窒素含有量をいずれも１０００重量ｐｐｍ以下とする請求項１～７のいずれかに記載の製造方法。
【請求項９】合金原料として粒径０．０５～５ｍｍの範囲内の粒状物を用い、かつ、Ａｌ系還元材として粒径０．１～１０ｍｍの範囲内の粒状物を用いる請求項１～８のいずれかに記載の製造方法。
【請求項１０】さらにＣａＯ及びＣａＦ2の少なくとも１種を合金原料に添加する請求項１～９のいずれかに記載の製造方法。
【請求項１１】内面に酸化マグネシウム層が形成されたルツボ中で合金原料とＡｌ系還元材との反応を行う請求項１～１０のいずれかに記載の製造方法。
【請求項１２】２０００～２５００℃で５分以上保持する請求項１～１１のいずれかに記載の製造方法。
【請求項１３】生成したバナジウム系合金を再溶解させる請求項１～１２のいずれかに記載の製造方法。
【請求項１４】再溶解させるに際し、Ｔｉ、Ｚｒ及びＨｆの少なくとも１種を添加する請求項１３記載の製造方法。
【請求項１５】Ａｌ含有量が１重量％以下であるバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【請求項１６】請求項１～１４のいずれかの製造方法により得られる合金であって、Ａｌ含有量が１重量％以下であるバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【請求項１７】炭素含有量及び窒素含有量がいずれも１０００重量ｐｐｍ以下である請求項１５又は１６に記載のバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【請求項１８】アルミニウム酸化物の含有量が０．５重量％以下である請求項１５～１７のいずれかに記載のバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【請求項１９】酸素含有量が０．５～２重量％である請求項１５～１８のいずれかに記載のバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、バナジウム系水素吸蔵合金用材料及びその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】金属バナジウム（Ｖ）の製造には、従来よりテルミットプロセス（テルミット還元法）が用いられている。これは、Ｖ2Ｏ5等のバナジウム酸化物の粉末に還元材を混合し、この混合物を耐火ルツボ中で加熱して還元反応を開始させ、この反応による自己発熱を利用して反応を進行させる。還元材としてはアルミニウムがよく用いられており、この場合には次のような反応式に従ってバナジウム酸化物の還元が主に進行する。
【０００３】１０Ａｌ＋３Ｖ2Ｏ5→５Ａｌ2Ｏ3＋６Ｖ還元反応により副生した酸化物（Ａｌ2Ｏ3）は、その比重の低さから耐火ルツボの上部に浮上する。また、生成した金属バナジウム（単に「バナジウム」という）は、耐火ルツボの底部に堆積する。これらの生成物から底部のバナジウムが回収される。
【０００４】これに関し、金属バナジウムのみならず、バナジウム系合金等の製造にも、テルミットプロセスを用いる方法が提案されている（例えば、特開昭６０～３６６３２号、特開昭６０～５０１２９号、特開平１～１６５７３１号等）。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】ところで、バナジウム系合金の中では、Ｖ～Ｔｉ系合金等のように水素吸蔵能を有するものが知られており、これらをアルカリ二次電池の負極活物質として利用する試みが行われている。このため、バナジウム系合金は、水素吸蔵合金としての需要も高まりつつある。
【０００６】しかしながら、従来のテルミットプロセスにより得られるバナジウム又はバナジウム系合金を水素吸蔵合金として用いようとしても、その水素吸蔵量が不十分である等の理由から、これをそのまま実用に供することは不可能である。
【０００７】従って、本発明は、水素吸蔵合金用に適したバナジウム系合金をテルミットプロセスにより製造することを主な目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段】本発明者は、従来技術の問題点に鑑みて鋭意研究を重ねた結果、特定組成となるように制御されたバナジウム系合金が上記目的を達成できることを見出し、本発明を完成するに至った。
【０００９】すなわち、本発明は、下記のバナジウム系水素吸蔵合金用材料及びその製造方法に係るものである。
【００１０】１．バナジウム酸化物を含有する合金原料にＡｌ系還元材を混合してバナジウム酸化物の還元と合金化を行うテルミットプロセスにおいて、生成するバナジウム系合金中のＡｌ含有量を１重量％以下とすることを特徴とするバナジウム系水素吸蔵合金用材料の製造方法。
【００１１】２．Ａｌ含有量が１重量％以下であるバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【００１２】３．上記第１項の製造方法により得られる合金であって、Ａｌ含有量が１重量％以下であるバナジウム系水素吸蔵合金用材料。
【００１３】
【発明の実施の形態】本発明のバナジウム系水素吸蔵合金用材料の製造方法は、バナジウム酸化物を含有する合金原料にＡｌ系還元材を混合してバナジウム酸化物の還元と合金化を行うテルミットプロセスにおいて、得られるバナジウム系合金中のＡｌ含有量を１重量％以下とすることに特徴を有する。
【００１４】本発明の製造方法では、得られるバナジウム系合金中のＡｌ含有量が通常１重量％以下、好ましくは０．５重量％以下とする。この範囲内に設定することにより、水素吸蔵合金用として優れた特性を発揮することができる。
【００１５】バナジウム酸化物を含有する合金原料のうち、バナジウム酸化物としては特に制限されず、例えばＶ2Ｏ5、Ｖ2Ｏ、Ｖ2Ｏ2、Ｖ2Ｏ3、Ｖ2Ｏ4等のいずれが含まれていても良い。合金原料中のバナジウム酸化物の含有量は、バナジウム酸化物の種類、目的とする水素吸蔵合金の種類等に応じて適宜決定すれば良いが、通常は５０重量％以上とすれば良い。
【００１６】本発明では、合金原料として、さらにＮｉ、Ｆｅ、Ｃｕ、Ｃｏ、Ｍｎ及びＣｒの少なくとも１種を含有させても良い。これらの成分は、単体金属、酸化物（複酸化物も含む）、合金、金属間化合物あるいはこれらの混合物のいずれの形態で配合されていても良い。これらの成分を含有させることにより、主として、合金原料の融点を下げるとともに合金原料の融液の流動性を高めることによって、テルミットプロセスにおいて生成するスラグ（主としてアルミニウム酸化物（Ａｌ2Ｏ3等））のスラグアウト（Ａｌ2Ｏ3等の非金属介在物の浮上除去）を促進できる結果、高品質のバナジウム系合金（Ｖ系合金）を得ることができる。合金成分の含有量は、かかる効果が得られる限り特に限定されないが、通常は、得られるＶ系合金中において金属として１０～３０重量％程度、好ましくは１５～２５重量％となるようにすれば良い。
【００１７】さらに、本発明では、必要に応じて他の金属成分を合金原料中に含有させても良い。例えば、単体金属では高価なＮｂ、Ｔａ等を酸化物の形態で合金原料中に予め添加しておけば、比較的低コストでこれら金属とバナジウムとの合金を製造することができる。これらの添加量は添加する金属の種類等によって異なり、例えばＮｂ及びＴａの少なくとも１種の酸化物を添加する場合は、合金原料中において酸化物として通常０．５～１０重量％程度、好ましくは１～３重量％とすれば良い。
【００１８】またさらに、本発明では、必要に応じて、合金原料中にＣａＯ及びＣａＦ2の少なくとも１種を添加しても良い。これらを添加することにより、主として、テルミットプロセスで生成するスラグの融点を下げてスラグの流動性を高め、Ａｌ系還元材とバナジウム酸化物との反応を促進できると同時にスラグアウトを促進することが可能となる。これらの添加量は、生成するスラグ量等に応じて適宜設定すれば良いが、通常は合金原料中１～１０重量％程度とすれば良い。
【００１９】本発明では、これらの以外のほか、Ｖ系水素吸蔵合金の製造に必要な成分が合金原料中に含まれていても良い。これらは、単体金属、化合物（酸化物等）、合金等のいずれの形態で含まれていても良い。
【００２０】本発明の製造方法におけるＡｌ系還元材としては、Ａｌ及びＡｌ系合金の少なくとも１種を用いることができる。Ａｌとしては、その種類等は特に制限されず、市販品をそのまま使用することができる。また、Ａｌの純度も特に限定されないが、不純物の一つである炭素については本発明の材料中の炭素含有量が最終的に１０００重量ｐｐｍを超えない範囲内においてできるだけ少ない方が好ましい。Ａｌ系合金としては、ＡｌとＣｒ、Ｃｕ、Ｎｉ、Ｃｏ、Ｍｎ及びＴｉの少なくとも１種とからなる合金を用いることができる。例えば、Ａｌ～Ｎｉ系合金等の合金を用いることができる。これらＡｌ系合金においても、その炭素含有量は最終的に１０００重量ｐｐｍを超えない範囲内においてできるだけ少ない方が好ましい。
【００２１】Ａｌ系還元材の使用量は、生成するＶ系合金中のＡｌ量が１重量％を超えないようにすれば良い。そのため本発明では、通常は合金原料中の酸化物をすべて還元するのに必要なＡｌ理論量の８５～９９％程度、好ましくは９０～９７％のＡｌ量をＡｌ系還元材として用いる。９９％を超えるＡｌ量を使用すれば、Ｖ系合金中のＡｌ含有量が１重量％を上回るおそれがある。一方、Ａｌ量が８５％未満であれば酸素含有量が多すぎとなるおそれがある。このように、本発明ではＡｌ含有量を主としてＡｌ還元材で調節することができる。
【００２２】次いで、合金原料と上記所定量のＡｌ系還元材とを混合する。混合時における合金原料及びＡｌ系還元材の形態は、所定の反応の進行が妨げられない限りは特に制限されず、粉末状、粒状等のいずれであっても良い。特に、本発明では、合金原料として粒径０．０５～５ｍｍの粒状物を用いることが望ましい。また、Ａｌ系還元材として粒径０．１～１０ｍｍの粒状物を用いることが望ましい。このように、一定の粒径に制御された合金原料等を用いることにより、反応をよりスムーズに進行させることができ、未反応物の残留、非金属介在物の混入等を確実に回避することができる。その結果として、バナジウムの歩留（収率）を高めることも可能となる。
【００２３】反応装置は、テルミットプロセスを実施できる限りは特に制限されず、公知のテルミットプロセスで用いられているものと同様のものも使用することができる。特に反応容器（ルツボ）も公知の形状・材質のものが使用でき、例えば、アルミナ製ルツボ、水冷式Ｃｕ製ルツボ、内面に酸化マグネシウム層が形成されたルツボ等を使用することができる。後者の酸化マグネシウム層が形成されたルツボを用いる場合は、ルツボ材からバナジウム系合金にＡｌが混入するおそれを回避でき、また酸化マグネシウムの一部が還元して生成したＭｇガスによる溶融合金の拡散を促すことが可能であり、これらの点において有利と言える。
【００２４】内面に酸化マグネシウム層が形成されたルツボ自体は公知のものを使用することができる。例えば、鋼鉄製の基材に酸化マグネシウムのコーティングが施されたルツボ等を使用することができる。酸化マグネシウム層の厚さも特に制限されず、通常３０～５０ｍｍ程度であれば良い。
【００２５】反応に際しては、公知のテルミットプロセスに従って行えば良い。本発明では、合金原料とＡｌ系還元材からなる混合物に着火すれば、Ａｌ（成分）とバナジウム酸化物との反応熱により反応が進行する。この場合の反応温度は通常２０００～２５００℃程度とすれば良い。また、この温度での保持時間は、通常５分以上、好ましくは１０分以上とする。このような条件で反応させることにより、還元反応を最後まで終了させることができ、副生成物であるＡｌ酸化物等の非金属介在物の浮上除去を確実に行うことができる結果、バナジウム系合金中のＡｌ量又はＡｌ酸化物量の低減に寄与することができる。
【００２６】上記反応熱のみでは所定の保持時間を確保できない場合は、外部より強制的に加熱しても良い。加熱方法は特に制限されず、公知の加熱炉等を用いて行えば良い。反応雰囲気としては特に制限されず、大気中、真空中、不活性ガス中等のいずれの雰囲気であっても良い。なお、一般には生成するバナジウム系合金の上部はスラグにより覆われているので大気中で反応させても窒素の混入は５００重量％ｐｐｍ以下にすることができる。従って、特に窒素の混入を有効に防ぎ、窒素含有量を２００重量％ｐｐｍ以下までに低減させるという観点から言えば、空気を遮断した雰囲気中で行うことが望ましい。
【００２７】反応終了後、反応生成物（合金塊）を取り出す。本発明においても通常のテルミットプロセスと同様にスラグは上部に、バナジウム系合金は底部にそれぞれ分かれて生成するので、常法に従ってバナジウム系合金をスラグから分離し、回収すれば良い。また、分離回収されたバナジウム系合金の表面付近にもスラグが付着している場合がある。この場合、Ａｌ酸化物が還元されると再びＡｌとして合金中に混入（固溶）することとなる。従って、これら表面付近のスラグも予め除去しておくことが好ましい。
【００２８】スラグの分離除去手段としては、例えばケレンハンマー等を用いてスラグをバナジウム系合金から分離したり、あるいはスラグを削り落とせば良い。これらの処理によって、合金中のＡｌ酸化物の含有量は、通常０．５重量％以下、好ましくは０．２重量％以下まで低減することができる。
【００２９】このようにして得られたバナジウム系合金は、そのＡｌ含有量が通常１重量％以下、好ましくは０．５重量％以下であり、本発明のバナジウム系水素吸蔵合金用材料として使用できる。このＡｌ含有量は、固溶しているＡｌ（ｓ～Ａｌ）量をいい、従ってＡｌ酸化物として存在するＡｌ量は含まれない。Ａｌ含有量が１重量％を超える場合は、水素吸蔵量の低下等が起こり、水素吸蔵合金として実用に供することが困難となる。
【００３０】また、本発明材料は、炭素含有量及び窒素含有量のいずれもが通常１０００重量ｐｐｍ以下、好ましくは５００重量ｐｐｍ以下とする。炭素及び窒素が多量に存在すると、これらの原子が合金中の水素吸蔵サイトを占める可能性が高くなり、所望の水素吸蔵特性が得られなくなるおそれがある。炭素含有量は、本発明の製造方法において、例えば合金原料（純度等）の選択、炉材の選択、カーボン電極の選択・設置方法、その他製造条件の設定により適宜制御することができる。窒素含有量は、本発明の製造方法において、例えば合金原料（純度等）の選択、反応雰囲気、その他製造条件の設定により適宜制御することができる。
【００３１】さらに、上記材料中の酸素含有量は、通常０．５～２重量％程度、好ましくは１～１．５重量％とする。この範囲に酸素含有量を調節することにより、得られる合金の機械的粉砕を容易に行うことが可能となる。酸素含有量は、固溶酸素をいい、Ａｌ2Ｏ3等として存在する酸素は含まれない。この酸素含有量は、主としてＡｌ系還元材の種類及び使用量によって制御することができる。
【００３２】本発明ではさらに上記のスラグ除去工程前及び／又はスラグ除去工程後に、バナジウム系合金を再溶解することもできる。再溶解により、バナジウム系合金の内部に存在しているＡｌ酸化物等も表面付近にスラグアウトされるので、Ａｌ又はスラグの除去をより効率的に行うことができる。
【００３３】再溶解する方法は特に制限されず、生成したバナジウム系合金塊を公知の溶融方法によって溶解させれば良い。例えば、バナジウム系合金塊を高周波真空誘導炉に投入し、そのすべてを溶解させた後、鋳込むことにより冷却すれば良い。再溶解により、Ａｌ酸化物等がバナジウム系合金鋳塊の表面付近にスラグアウトされるので、再溶解後は上記と同様のスラグ除去工程を実施してスラグを取り除けば良い。また、アルミニウムが偏在している場合には、再溶解によりアルミニウムの均一な分散も図ることができる。
【００３４】再溶解を経てＡｌ酸化物が除去されたバナジウム系合金におけるＡｌ酸化物の含有量は、通常０．３重量％以下、好ましくは０．１重量％以下である。本発明では、必要に応じて、再溶解とＡｌ酸化物の除去とを１回又はそれ以上繰り返しても良い。例えば、生成したバナジウム系合金鋳塊の表面付近のスラグを除去し、合金鋳塊を再溶解した後、さらにＡｌ酸化物の除去を行い、次いで第二回目の再溶解を行い、さらにスラグアウトとたＡｌ酸化物等の除去を再び行うこともできる。
【００３５】また、本発明では、再溶解させる際にＴｉ、Ｚｒ及びＨｆの少なくとも１種を添加することもできる。これらの成分は、脱酸剤としても作用するためにテルミットプロセスで合金化することは容易ではないが、再溶解時に添加すればバナジウム系合金と合金化させることが可能となる。これらの添加量は、合金組成、最終製品の目的等に応じて適宜設定すれば良いが、通常はバナジウム系合金鋳塊１００重量部に対して１０～２０重量部程度、好ましくは１５～１７重量部添加すれば良い。これらの成分は、単体金属として添加できるが、金属間化合物又は合金の形態で添加しても良い。
【００３６】必要に応じて、Ｖ系合金にさらに他の合金成分を添加し、脱酸処理等を行って水素吸蔵合金を最終的に得ることができる。他の合金成分を添加する時期は、特に制限されず、Ｖ系合金の製造段階、再溶解時、脱酸工程時、Ｖ系合金製造後等のいずれの段階であっても良い。
【００３７】脱酸工程については、公知の脱酸方法に従って行えば良い。この場合、脱酸剤としてＬａ、Ｃｅ等の希土類元素あるいはこれらの合金又は混合物（Ｍｍ）を用いることが好ましい。また、脱酸工程により、得られる水素吸蔵合金の酸素含有量を２０００重量ｐｐｍ以下、特に１０００重量ｐｐｍ以下とすることが好ましい。
【００３８】
【発明の効果】本発明の製造方法によれば、特に、テルミットプロセスを適用してバナジウム系水素吸蔵合金用材料を製造することができる。こうして得られた上記材料、すなわち本発明の材料は、Ａｌ含有量が一定量以下に制御されているので、優れた水素吸蔵特性を発揮する水素吸蔵合金を得ることができる。
【００３９】本発明の水素吸蔵合金用材料から得られる水素吸蔵合金は、ニッケル水素電池等のようなアルカリ二次電池用電極（負極）に使用できるほか、水素貯蔵用、水素輸送用等の各分野での利用が可能である。
【００４０】
【実施例】以下に実施例を示し、本発明の特徴をより具体的に説明する。なお、各物性は、それぞれ以下の方法により測定した。下記測定方法におけるいずれの試料も、テルミット反応後（再溶解前）にスラグを取り除いて粉砕して均一化したものを用いた。
【００４１】（１）Ａｌ含有量（ｓ～Ａｌ量）
粒度１６～３２メッシュ（０．４９５～０．９９ｍｍ）に調節した試料０．５ｇを濃硫酸１０ｍｌと濃硝酸１０ｍｌとの混合液に溶かし、加熱して硫酸白煙を発生させ、冷却後、水５０ｍｌを添加し、再び加熱して塩類を溶解させ、冷却した後、蒸留水で２５０ｍｌメスシリンダにてメスアップし、２５ｍｌを分取した後、さらに１００ｍｌメスシリンダにてメスアップしたものを偏光ゼーマン原子吸光分光光度計（「HITACHI Z-6100型」日立製作所製）にて測定した。
【００４２】（２）アルミニウム酸化物含有量
全Ａｌ量（ｔ～Ａｌ量）から上記ｓ～Ａｌ量を差し引いた値をｉ～Ａｌ量とし、ｉ～Ａｌ量に相当するＡｌ2Ｏ3量をアルミニウム酸化物含有量として求めた。
【００４３】なお、ｔ～Ａｌ量は以下のようにして測定した。まず粒度１６～３２メッシュ（０．４９５～０．９９ｍｍ）に調節した試料０．２ｇをホウ酸リチウム（ｍ．ｐ．＝８４５℃）と混合し、得られた混合物を８５０℃で２０分、１０００℃で３０分加熱し、その後冷却する。次いで、この試料を、濃塩酸１０ｍｌと水１２０ｍｌとの混合溶液に添加し、蒸留水で２５０ｍｌメスシリンダにてメスアップした。これを多元素光速シーケンシャル分析型ＩＣＰ（「SPS-1500VR」セイコー電子製）にて測定した。
【００４４】（３）炭素含有量
粒度７～１６メッシュ（０．９９～２．７９ｍｍ）に調節した試料０．３ｇに助燃剤（Ｗ（１．５ｇ）＋Ｓｎ（０．３ｇ））を添加し、これをＣ、Ｓ赤外線吸収分析装置（「HORIBA EMIA-520」堀場製作所製）にて測定した。
【００４５】（４）窒素含有量
粒状試料の場合は、７～１６メッシュ（０．９９～２．７９ｍｍ）に調節し、希塩酸中で超音波洗浄を１分間行い、水洗した後、メタノール中で超音波洗浄を１分間行った後、温風乾燥し、Ｎｉ製カプセルに５０ｍｇ充填し、分析計「LECOTC-436」（ＬＥＣＯ社製）により測定した。
【００４６】粉状試料の場合は、１００～３２５メッシュ（０．０４３～０．１５ｍｍ）に調節し、Ｎｉ製カプセルに５０ｍｇ充填し、分析計「LECO TC-436」（ＬＥＣＯ社製）により測定した。
【００４７】固形試料の場合は、２～３ｃｍ角程度に水冷マイクロカッターにより切り出し、エンドレスベルトで研磨（エタノールで冷却）し、クリッパーにより５０ｍｇの試料片とし、希塩酸中で超音波洗浄を１分間行い、水洗した後、メタノール中で超音波洗浄を１分間行った後、温風乾燥し、Ｎｉ製カプセルに５０ｍｇ充填し、分析計「LECO TC-436」（ＬＥＣＯ社製）により測定した。
【００４８】（５）酸素含有量
上記（４）窒素含有量の測定方法と同様にして測定した。
【００４９】製造例１
Ｖ2Ｏ5、Ｎｉ及びＮｂ2Ｏ5をＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047（Ｖ：８２．７４重量％、Ｎｉ１５．４９重量％、Ｎｂ：１．７７重量％）となるように秤量し、この合金原料中の酸化物を還元するのに必要な理論量の９５％のＡｌを配合し、テルミットプロセス（大気中）を実施した。得られた反応生成物からスラグをケレンハンマーで取り除くことによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金（Ｖ系水素吸蔵合金用材料）を得た。
【００５０】このＶ系合金のＡｌ含有量は約０．３３重量％であった。また、窒素含有量、炭素含有量及び酸素含有量は、それぞれ１００重量ｐｐｍ、１００重量ｐｐｍ及び１重量％であった。さらに、アルミニウム酸化物の含有量は、０．２４重量％であった。
【００５１】この合金を再溶解及び脱酸処理（脱酸剤としてＭｍを使用）するとともにＣｒ、Ｔｉ及びＣｏを添加して最終的にＶ4ＴｉＮｉ0.65Ｃｏ0.025Ｎｂ0.047Ｃｒ0.058合金（水素吸蔵合金）を作製した。
【００５２】実施例１
Ａｌ含有量による水素吸蔵特性の相違を調べた。
【００５３】得られるＶ系水素吸蔵合金用材料におけるＡｌ含有量が０．３重量％（試料１ａ）及び１．０８重量％（試料１ｂ）となるようにＡｌを配合したほかは、製造例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金を製造した後、さらに製造例１と同様にして再溶解及び脱酸処理するとともにＣｒ、Ｔｉ及びＣｏを添加することにより、最終的にＡｌ含有量の異なる２種類の水素吸蔵合金（Ｖ4ＴｉＮｉ0.65Ｃｏ0.025Ｎｂ0.047Ｃｒ0.058合金）を作製した。
【００５４】各合金を約１ｇ（平均粒径４０μｍ）を測定反応容器内に充填した後、初期活性化処理を行い、次いで温度２０℃・２ＭＰａの水素雰囲気下において水素吸蔵特性（ＰＣＴ特性）の測定を行った。これより各合金の水素吸蔵量を測定したところ、試料ａでは０．６Ｈ／式量であったのに対し、Ａｌ含有量が１重量％を超える試料ｂでは０．４Ｈ／式量と低い値を示した。
【００５５】実施例２
Ｎｉの配合によるアルミニウム酸化物量の違いを調べた。
【００５６】Ｖ2Ｏ5及びＮｉを用いてＶ80Ｎｉ20（試料２ａ）となるように秤量したほかは、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ80Ｎｉ20合金を製造した。この合金中のＡｌ酸化物含有量は０．３５重量％であった。
【００５７】同様に、Ｖ2Ｏ5のみを用いて、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ100（試料２ｂ）を製造し、そのＡｌ酸化物含有量を測定したところ、２．２重量％であった。
【００５８】実施例３
炭素含有量による水素吸蔵特性の相違を調べた。
【００５９】得られるＶ系水素吸蔵合金用材料の炭素含有量を１５０重量ｐｐｍ（試料３ａ）及び１２００重量ｐｐｍ（試料３ｂ）となるように調節したほかは、実施例１と同様にしてテルミットプロセスを実施した。さらに、実施例１と同様にして再溶解及び脱酸処理するとともにＣｒ、Ｔｉ及びＣｏを添加することにより、最終的に炭素含有量の異なる２種類の水素吸蔵合金Ｖ4ＴｉＮｉ0.65Ｃｏ0.025Ｎｂ0.047Ｃｒ0.058合金を製造した。次いで、実施例１と同様にして水素吸蔵量を求めたその結果、試料３ａでは０．７Ｈ／式量であった。これに対し、試料３ｂでは０．２Ｈ／式量であった。
【００６０】実施例４
バナジウム酸化物の粒径によるバナジウム収率を調べた。
【００６１】Ｖ2Ｏ5の粒径を０．０５～５ｍｍの範囲に調節したほかは、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金（試料４ａ）を製造した。一方、Ｖ2Ｏ5の粒径を１０ｍｍとしたほかは、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金（試料４ｂ）を製造した。
【００６２】試料ａにおけるバナジウム収率は９０～９５％であったのに対し、試料ｂでは８０％しかなかった。
【００６３】実施例５
Ａｌ系還元材の粒径によるバナジウム収率を調べた。
【００６４】Ａｌの粒径を０．１～１０ｍｍの範囲に調節したほかは、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金（試料ａ）を製造した。一方、Ａｌの粒径を２０ｍｍとしたほかは、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金（試料ｂ）を製造した。
【００６５】試料ａにおけるバナジウム収率は９０～９５％であったのに対し、試料ｂでは８０％しかなかった。
【００６６】実施例６
ＣａＯの添加効果について調べた。
【００６７】Ｖ2Ｏ5、Ｎｉ及びＮｂ2Ｏ5をＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047（Ｖ：８２．７４重量％、Ｎｉ１５．４９重量％、Ｎｂ：１．７７重量％）となるように秤量し、合金原料中の酸化物を還元するのに必要な理論量の９５％のＡｌを配合し、さらにＣａＯを１重量％（試料６ａ）、５重量％（試料６ｂ）及び１０重量％（試料６ｃ）をそれぞれ添加し、実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金を製造した。各合金におけるスラグ中のＶ含有量及びＡｌ酸化物含有量を測定した。
【００６８】Ｖ含有量について、試料６ａでは、６．３重量％であるのに対し、試料６ｂ及び試料６ｃではそれぞれ４．９重量％及び２．８重量％に減少した。
【００６９】Ａｌ酸化物含有量について、試料６ａでは、２．８重量％であるのに対し、試料６ｂ及び試料６ｃではそれぞれ２．１重量％及び１．６重量％に減少した。
【００７０】実施例７
築炉材の違いによる酸素量の相違を調べた。
【００７１】実施例１と同様にしてテルミットプロセスによりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金を製造した。このテルミットプロセスに際し、築炉材（内面）がアルミナからなる炉を使用して製造した合金（試料７ａ）及び築炉材がマグネシアからなる炉を使用して製造した合金（試料７ｂ）について酸素含有量及びＡｌ含有量を調べた。
【００７２】試料７ａの酸素含有量は３．６重量％、Ａｌ含有量１．６重量％であった。これに対し、試料７ｂの酸素含有量は３．１重量％、Ａｌ含有量０．５重量％であった。
【００７３】実施例８
再溶解によるアルミニウム酸化物の除去効果を調べた。
【００７４】実施例１と同様にしてテルミットプロセスよりＶ4Ｎｉ0.65Ｎｂ0.047合金を製造した。この場合のＡｌ酸化物含有量（スラグ除去後）は０．５重量％であった。次いで、これを高周波誘導炉にて再溶解し、生成した表面スラグを除去することによってＶ系合金中のＡｌ酸化物含有量を０．１重量％まで低下させることができた。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  竹下  博之
            大阪府池田市緑丘１丁目８番31号  工業技
            術院大阪工業技術研究所内
(72)発明者  川端  章夫
            兵庫県赤穂市中広字東沖1603番１号  太陽
            鉱工株式会社内
(72)発明者  吉永  英雄
            兵庫県赤穂市中広字東沖1603番１号  太陽
            鉱工株式会社内
(72)発明者  水谷  肇
            兵庫県赤穂市中広字東沖1603番１号  太陽
            鉱工株式会社内