(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～３４３５２４
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）１２月１４日
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法およびその合金
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22F  1/00                 
// C22C 19/00                 
   H01M  4/38                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   B22F  1/00        H        
   C22C 19/00        F        
   H01M  4/38        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願平１０～１４９６５９
(22)【出願日】平成１０年（１９９８）５月２９日
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２０７
【氏名又は名称】トヨタ自動車株式会社
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地
(72)【発明者】
【氏名】栗本  泰英
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】射場  英紀
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】石田  敬  （外２名）
(57)【要約】
【課題】  本発明は、体心立方構造系水素吸蔵合金のヒステリシスの改善に関し、特に通常の活性化処理より高圧の水素で吸蔵・真空に減圧するサイクル処理を施し、ヒステリシス特性に優れた水素吸蔵合金の製造方法およびその合金を提供する。
【解決手段】  体心立方型の構造を持つ水素吸蔵合金の製造方法であって、水素吸蔵合金に活性化処理の条件より高圧で水素を吸蔵させる工程と、真空に減圧する工程とを複数回繰り返すサイクル処理を施すことを特徴とし、前記サイクル処理の後、通常の活性化処理を行うことを特徴とし、前記サイクル処理を、通常の活性化処理の後で行うことを特徴とし、前記サイクル処理が、水素吸蔵時２０℃未満、圧力２ＭＰａ以上１５ＭＰａ以下であり、水素放出時５０℃以上真空度５ｋＰａ以下であることを特徴とする。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  体心立方型の構造を持つ水素吸蔵合金の製造方法であって、水素吸蔵合金に活性化処理の条件より高圧で水素を吸蔵させる工程と、真空に減圧して放出させる工程とを複数回繰り返すサイクル処理を施すことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  請求項１のサイクル処理の後、通常の活性化処理を行うことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  請求項１のサイクル処理を、通常の活性化処理の後で行うことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  請求項１のサイクル処理が、水素吸蔵時２０℃未満、圧力２ＭＰａ（２０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以上１５ＭＰａ（１５０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以下であり、水素放出時５０℃以上真空度５ｋＰａ（０．０５ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以下であることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  主相として体心立方型の構造を有する水素吸蔵合金であって、Ｈｆ＝Ｐａ／Ｐｄ、Ｐａ：吸蔵平衡圧平均値、Ｐｄ：放出平衡圧平均値（いずれも圧力～組成等温線のプラトー部）で定義されるヒステリシスファクターとして、１．０～５．０を有することを特徴とする水素の吸放出特性に優れた水素吸蔵合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、体心立方構造系水素吸蔵合金のヒステリシスの改善に関し、特に通常の活性化処理より高圧の水素で吸蔵・真空に減圧するサイクル処理を施し、ヒステリシス特性に優れた水素吸蔵合金の製造方法およびその合金に関する。
【０００２】
【従来の技術】水素の貯蔵・輸送手段として、水素吸蔵合金は、合金自身の体積の約1000倍以上の水素ガスを吸蔵し貯蔵することが可能であり、その体積密度は、液体あるいは固体水素とほぼ同等かあるいはそれ以上である。この水素吸蔵材料として、Ｖ，Ｎｂ，ＴａやＴｉ～Ｖ合金などの体心立方構造（以下ＢＣＣ構造と呼称する）の金属は、すでに実用化されているＬａＮｉ5 などのＡＢ5 型合金やＴｉＭｎ2などのＡＢ2 型合金に比べ、大量の水素を吸蔵することは古くから知られていた。このＢＣＣ構造では、その結晶格子中の水素吸蔵サイトが多く、計算による水素吸蔵量がＨ／Ｍ＝２．０（原子量５０程度のＴｉやＶなど合金では約４．０wt％）と極めて大きいためである。
【０００３】一方、水素吸蔵合金を使用する際、特性においてヒステリシスが小さいことが要求される。ヒステリシスが大きいと、使用環境下での水素の有効使用量が、合金自体の特性より大幅に小さくなってしまうからである。特に、ＢＣＣ系の水素吸蔵合金はもともとヒステリシスが大きいものが多いため、何らかの対策が必要である。この分野の従来技術として、例えば特開平１～９５５４６７号や特開平５７～１０１６３２号公報等のように、合金成分を工夫するもの、焼鈍等の熱処理を加えるもの等が知られている。これらの技術は成分が限定されていたり、加熱が必要であったりするので、実用的とはいえない。また、純バナジウム合金においては、結晶構造から計算された値とほぼ同じ約４．０wt％を吸蔵し、その約半分を常温常圧下で放出する。同じ周期表の５Ａ族の元素のＮｂやＴａにおいても同様に大きな水素吸蔵量と良好な水素放出特性を示すことが知られている。
【０００４】Ｖ，Ｎｂ，Ｔａなどの純金属では、非常にコストが高いため、水素タンクやＮｉ～ＭＨ電池などある程度の合金量を必要とする工業的な応用においては現実的でない。これまで、Ｔｉ～ＶなどのＢＣＣ構造を有する成分範囲の合金において、その特性が改善されてきた。しかし、使用環境に対する有効使用範囲の評価としてのヒステリシス特性が大きいためこれが減少するという特有の問題がある。そこで、上記のＢＣＣ構造合金のヒステリシス特性を、比較的簡便にしてコスト的に有利な処理によって改善し、有効使用範囲を拡大可能とする技術開発が望まれていた。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、ＢＣＣ系合金におけるヒステリシス低減方法を検討し、水素の有効使用量を合金自体の固有の特性に近づけ、ＢＣＣ系合金の水素吸放出特性の改善を可能とする水素吸蔵合金の製造方法およびその合金を提供することにある。また、本発明の他の目的は、従来の活性化処理とは異なる高圧力下での吸放出のサイクル処理を検討し、これにより合金原子間に水素が容易に通れるようにしてヒステリシスの改善を可能とする水素吸蔵合金の製造方法およびその合金を提供することにある。さらに、本発明の別の目的は、水素貯蔵容器への充填または電池電極の形成等に於けるハンドリング時の被毒を防止するために前記処理タイミングを検討し、水素吸蔵合金の特性の劣化が生じない状態での水素吸蔵合金の製造方法およびその合金を提供することにある。
【０００６】
【課題を解決するための手段】上記の目的は、体心立方型の構造を持つ水素吸蔵合金の製造方法であって、水素吸蔵合金に活性化処理の条件より高圧で水素を吸蔵させる工程と、真空に減圧する工程とを複数回繰り返すサイクル処理を施すことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法によって達成される。また、上記の目的は、前記サイクル処理の後、通常の活性化処理を行うことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法によっても達成される。さらに、上記の目的は、前記サイクル処理を、通常の活性化処理の後で行うことを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法によっても達成される。
【０００７】また、上記の目的は、前記サイクル処理が、水素吸蔵時２０℃未満、圧力２ＭＰａ（２０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以上１５ＭＰａ（１５０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以下であり、水素放出時５０℃以上真空度５ｋＰａ（０．５ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以下であることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法によっても達成される。さらに、上記の目的は、主相として体心立方型の構造を有する水素吸蔵合金であって、Ｈｆ＝Ｐａ／Ｐｄで定義されるヒステリシスファクターとして、１．０～５．０を有することを特徴とする水素の吸放出特性に優れた水素吸蔵合金によっても達成される。ここで、Ｐａは図８に示すように、吸蔵平衡圧平均値、Ｐｄは放出平衡圧平均値であり、いずれも圧力～組成等温線のプラトー部より求められる値である。
【０００８】
【発明の実施の形態】従来の水素吸蔵合金では、ヒステリシスが存在するため水素の有効使用量が、材料特性よりも大幅に少なくなる。通常のＢＣＣ合金の活性化処理は、圧力２ＭＰａ（２０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）より低い条件で行われるが、本発明では、合金の通常の活性化処理とは別に特定の条件で水素の吸放出を繰り返すことにより、ヒステリシスの縮小を実現した。これにより水素の有効使用量の拡大が可能となった。すなわち、水素吸蔵合金の水素吸放出特性は圧力組成等温測定（ＰＣＴ図）によって、図４のように合金特有の使用環境域および水素有効使用量が求まる。この時、ヒステリシスが大きい場合には、一定の使用環境域に対して水素有効使用量が小さくなり水素容量が不足する等の問題が生ずる。この問題を解決するための検討において、図７に示されるように、ある条件において水素吸蔵合金の活性化処理を繰り返した場合に、例えばＰＣＴ図のヒステリシスが初期の大きい状態から５、１０サイクル後において次第に減少していく現象があることを知見した。この時の条件は、活性化条件：０～６０℃、０～１ＭＰａ（０～１０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）、使用環境：０～４０℃、０～１ＭＰａ（０～１０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）である。
【０００９】また、図２に示すＡＢ5 型のＭｍＮｉ5 のＰＣＴ特性のように、４０℃における測定で、ヒステリシスは存在しないことが確認され、この状態で活性化処理を繰り返してもこの系におけるヒステリシスに変化はなかった。図３は他の系であるＡＢ2 型のＺｒＭｎ0.6 Ｃｒ0.2 Ｎｉ1.2 の０℃での活性化処理を１回と１０回施した後のＰＣＴ特性を示す。この図から、ヒステリシスが小さい系においては、繰り返しの活性化処理によって変化しないことを知見した。従って、大きなヒステリシスはＢＣＣ型合金固有の問題である。以上のことから本発明では、ＢＣＣ型水素吸蔵合金が有するヒステリシスを、通常の使用条件とは異なる一定条件での水素の吸放出の繰り返しにより短時間で縮小できる。その時の条件として好ましくは、吸蔵時では０℃、３．９ＭＰａ（４０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）、３０ｍｉｎ、放出時では６０℃５ｋＰａ（０．０５ｋｇｆ／ｃｍ2 ）以下、１ｈｒで５サイクル以上とする。この範囲外、すなわち圧力、温度がこの範囲外の場合には、水素吸蔵合金に容易に水素が移動できる道を付与する効果が十分に得られないことによる。
【００１０】以上の知見に基づく本発明は、通常の活性化処理より高圧で水素を吸蔵させることで、水素が強制的に合金の元素間に侵入させられる。これを繰り返すことにより、原子間に水素の移動する道が形成され、水素が容易に入るようになり、吸蔵側のプラトー圧が低下した結果、ヒステリシスが低減すると推察される。尚、通常のＢＣＣ型合金の活性化処理時の加圧及び使用環境上限の圧力は１．１ＭＰａ（１１ｋｇｆ／ｃｍ2 ）である。本サイクル処理でも活性化されていると考えられるが、本サイクル処理を行った後、水素貯蔵容器に合金を充填したり、電池電極を形成する場合には、そのハンドリング中に被毒する恐れがある。そのため、本サイクル処理の後に活性化処理を行うのが好ましい。特に、製品として完成した後、例えば水素貯蔵容器に充填した後に行うことが望ましい。逆に、充填前に活性化処理を行っておくと、次のサイクル処理時に容易に水素を吸蔵させることもできる。以下に本発明について実施例に基づいてさらに詳述する。
【００１１】
【実施例】本実施例では、Ｔｉ～Ｃｒ～Ｖ系合金組成を使用して実施したものである。水素吸蔵合金の試料は次のように作成した。本実施例の試料は、全て水冷銅ハースを用いたアルゴン中アーク溶解で約２０ｇのインゴットで行った。本実施例の資料はすべて鋳造したままのインゴットを空気中で粉砕し、活性化処理は行わず本サイクル処理として表１の条件で処理した。
【００１２】
【表１】
【００１３】図１は表１の結果をＰＣＴ特性図で示したものである。処理条件は、０℃、３．９ＭＰａ（４０ｋｇｆ／ｃｍ2 ）、６０℃ＶＡＣ（５ｋＰａ（０．０５ｋｇｆ／ｃｍ2 ））の条件でのサイクル処理とした。表１のａ，ｂ，ｃ，ｄ，ｅは図１の横軸のそれぞれと対応させたものである。この表１から１サイクルから１００サイクルに増加した場合におけるヒステリシスの減少による使用範囲の拡大割合を示すものである。この表から、１００サイクル後では、<unit:0>０．８８Ｈ／Ｍ、１．６３倍の水素吸蔵量</unit:0>の増大が得られることになる。次に、本実施例においてサイクル条件を変更した試験を実施した結果について説明する。表２にその結果を纏めて示す。
【００１４】
【表２】
【００１５】表２では、従来条件として０℃、１．１ＭＰａ（１１ｋｇｆ／ｃｍ2 ）、６０℃ＶＡＣで１０サイクル後の４０℃、１ＭＰａ（１ｋｇｆ／ｃｍ2 ）での吸蔵量は０．５８Ｈ／Ｍで、有効使用量は、（４０℃、１．１ＭＰａ（１１ｋｇｆ／ｃｍ2 ）での吸蔵量）～（４０℃、０．１ＭＰａ（１ｋｇｆ／ｃｍ2 ）での放出量）で定義した場合に、各実施例の１０サイクル後の４０℃、１ｋｇｆ／ｃｍ2 での<unit:0>吸蔵量は、０．６１～０．８２Ｈ／Ｍ</unit:0>で、<unit:0>有効使用量は、０．３３～０．５６Ｈ／Ｍ</unit:0>と良好な値となることがわかる。さらに、本サイクル処理条件を多くして１０サイクル後のヒステリシス減少率とサイクル処理時の加圧との関係を求めた。その時のサイクル処理条件は表３に示され、図６に前記特性値の測定結果を示す。尚、縦軸は、従来の活性化条件を１０サイクル繰り返した後のＨｆを１として比較したものである。
【００１６】
【表３】
【００１７】表３から条件として、加圧温度を本発明範囲の０，１５℃として、比較例では２５℃と～２０℃として、圧力は実施例で１．５，２．５，３．９，９．８ＭＰａ（１５，２５，４０，１００ｋｇｆ／ｃｍ2 ）として、比較例は３．９，２．５ＭＰａ（４０，２５ｋｇｆ／ｃｍ2 ）とした。また、ＶＡＣ条件としては、温度６０℃で、この温度の上限はＢＣＣ構造が変化しない温度までに限定される。また、図６から、サイクル条件としてNo．、、、では特にヒステリシス減少率が顕著に良好となっている。それ以外においては従来のレベルに近いが、やゝ向上していることがわかる。すなわち、本実施例の結果を纏めると、図５に示されるように、使用環境より圧力の高い加圧領域でのサイクル条件を採用することによって、しかも、ＶＡＣ（真空条件）として従来の活性化条件より高い温度領域で行うことによって、水素吸蔵合金のヒステリシスを顕著に狭くでき、吸放出特性を改善することが確認できた。
【００１８】
【発明の効果】本発明によれば、ＢＣＣ水素吸蔵合金のヒステリシスを小さくでき、水素吸放出特性を向上できる。本発明のサイクル処理では従来の活性化処理と異なる温度および圧力範囲であるので、従来のような活性化処理は水素吸蔵合金を充填した後においても可能となり、工業的実施における酸化等による被毒の問題等も解決され、かつ処理自体の簡便さによってコスト的にも有利となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例に係るＰＣＴ線のヒステリシスとサイクル処理のサイクル数との関係を示す図である。
【図２】従来の合金に係るＰＣＴ線のヒステリシスがサイクル処理によって不変であったものを示す図である。
【図３】従来の他の合金に係るＰＣＴ線のヒステリシスがサイクル処理によって不変であったものを示す図である。
【図４】従来の合金に係るＰＣＴ線のヒステリシスの使用環境と水素有効使用量との関係を示す図である。
【図５】本発明と従来の合金に係る使用環境と加圧条件、活性化処理とサイクル処理の関係を示す図である。
【図６】本発明の実施例に係るヒステリシス減少率と加圧条件との関係を示す図である。
【図７】従来の合金に係る活性化処理のサイクルとＰＣＴ線のヒステリシスがサイクルによって変化する状況を示す図である。
【図８】本発明に係るヒステリシスファクター（Ｈｆ＝Ｐａ／Ｐｄ）の定義を示す説明図である。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図７】
【図５】
【図６】
【図８】