(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～３２３４５４
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）１１月２６日
(54)【発明の名称】非晶質合金成形品の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B22D 18/02                 
                              
        21/00                 
        25/06                 
        27/04                 
        27/11                 
        27/13                 
   C22C 16/00                 
        45/10                 
   C22F  1/18                 
// C22F  1/00    608          
                 681          
                 692          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        A        
   B22D 18/02        J        
                     E        
        21/00        A        
        25/06                 
        27/04        Z        
        27/11                 
        27/13                 
   C22C 16/00                 
        45/10                 
   C22F  1/18        E        
         1/00    608          
                 681          
                 692 A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】１０
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】１２
(21)【出願番号】特願平１０～３１２２８９
(22)【出願日】平成１０年（１９９８）１１月２日
(31)【優先権主張番号】特願平１０～５７８６１
(32)【優先日】平１０（１９９８）３月１０日
(33)【優先権主張国】日本（ＪＰ）
(71)【出願人】
【識別番号】５９１１１２６２５
【氏名又は名称】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内元支倉３５番地  川内住宅１１～８０６
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６８２８
【氏名又は名称】ワイケイケイ株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区神田和泉町１番地
(72)【発明者】
【氏名】井上  明久
【住所又は居所】宮城県仙台市青葉区川内元支倉３５番地川内住宅１１～８０６
(72)【発明者】
【氏名】長浜  秀信
【住所又は居所】宮城県仙台市泉区泉中央３丁目３８～５
(72)【発明者】
【氏名】山口  正志
【住所又は居所】宮城県仙台市太白区泉崎１丁目１６～２３
(72)【発明者】
【氏名】谷口  武志
【住所又は居所】宮城県仙台市泉区山の寺２～３０～２６
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】小松  秀岳  （外２名）
(57)【要約】
【課題】  比較的簡単で熱的影響が少なく非晶質成形品の製造法を提供し、さらに表面形状の複雑な成形品あるいは中空状の成形品なども容易に製造できる方法を提供する。
【解決手段】  ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、融点と結晶化温度との間の温度あるいはガラス遷移領域内の温度まで冷却すると共に、冷却後融点と結晶化温度との間の温度あるいはガラス遷移領域内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造する方法である。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、ガラス遷移領域内の温度まで冷却すると共に、冷却後ガラス遷移領域内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造することを特徴とする非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項２】  ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、融点以下結晶化温度以上の温度まで冷却すると共に、冷却後融点と結晶化温度との間の温度範囲内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造することを特徴とする非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項３】  ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、融点以下結晶化温度以上の温度まで冷却すると共に、冷却後融点と結晶化温度との間の温度範囲内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し、さらにガラス遷移領域内の温度まで冷却し、冷却後、ガラス遷移領域内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造することを特徴とする非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項４】  合金溶湯が４０Ｋ以上のガラス遷移領域を有する成分組成である請求項１～３のいずれかに記載の非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項５】  成形型内での冷却を上記成分組成の合金の連続冷却変態曲線の結晶化領域に入らない冷却速度にて行う請求項１～３のいずれかに記載の非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項６】  冷却速度が１０Ｋ／ｓ以上である請求項５記載の非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項７】  加圧成形が成形型内に配されたガスノズルによるガス圧により行う請求項１～３のいずれかに記載の非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項８】  加圧成形を成形型に設けられた押圧手段により行う請求項１～３のいずれかに記載の非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項９】  加圧成形後の冷却を冷却速度１０Ｋ／ｓ以上にて行う請求項１～３のいずれかに記載の非晶質合金成形品の製造方法。
【請求項１０】  合金溶湯の成分組成が下記一般式Ｉ）あるいはII）に示されるものである請求項１～４のいずれかに記載の非晶質合金成形品の製造方法。
Ｉ）ＸaＭbＡｌc
II）Ａｌ100-d-eＴdＬｎe
但し、Ｘ：Ｚｒ及びＨｆから選ばれる１種又は２種の元素、Ｍ：Ｎｉ，Ｃｕ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｔｉ及びＭｎから選ばれる少なくとも１種の元素、Ｔ：Ｔｉ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｎｉ，Ｃｕ，Ｚｒ，Ｎｂ，Ｍｏ，Ｈｆ，Ｔａ及びＷから選ばれる少なくとも１種の元素、Ｌｎ：Ｙ，Ｌａ，Ｃｅ，Ｎｄ，Ｓｍ，Ｇｄ，Ｔｂ，Ｄｙ，Ｈｏ，Ｙｂ及びＭｍ（希土類元素の集合体であるミッシュメタル）から選ばれる少なくとも１種の元素、ａ，ｂ，ｃ，ｄ，ｅは原子パーセントで２５≦ａ≦８５、５≦ｂ≦７０、０＜ｃ≦３５、０＜ｄ≦５５、３０≦ｅ≦９０である。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は非晶質相を有する成形品の製造方法に関するものであり、より具体的には合金溶湯を成形型内に注入し非晶質相を有する成形品を製造することに関する。
【０００２】
【従来の技術】従来この種の製造方法については、特開平３～２５３５２５号公報に記載の技術が知られている。この公報には金属溶湯を鋳型内に注入し、非晶質相を有する固化材を製造することが開示され、注入の際の溶湯の条件および溶湯の冷却条件等を制御することにより、非晶質相を有する固化材を製造することができることが開示されている。しかしながら、上述の公報に記載の技術は、特に中実からなる中間材（板状、柱状、棒状など）あるいは、単純形状の鋳造材を製造するには有効な手法であるが、例えば表面形状の複雑なもの、中空状のものを製造するには、製造上困難性を有する。
【０００３】また、これらの点を改善すべく、例えば特開平５～３０９４２７号公報に開示の技術が既に知られている。この公報の技術は、上記特開平３～２５３５２５号公報に記載の手法を用い中間材を先ず作製し、この中間材を最終成形品の形状を付与する為の金型内に配し、この金型内にて最終形状を付与し成形品とするものである。しかしながら、この技術においては、一端中間材を製造し、最終形状を付与する為、異なる金型に再セットし、再加熱を行い成形を行わなければならず、その工程が複雑であるとともに、再加熱による熱的影響を受ける為非晶質相の維持が難しいといった問題を有している。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明は、上述のような事情に鑑みなされたものであり、比較的簡単な手法にて成形品を製造するとともに熱的影響を少なくし非晶質相を有する成形品を容易に製造することができる非晶質合金成形品の製造方法を提供することを目的とし、更には表面形状の複雑な成形品あるいは中空状の成形品などにも容易に適用でき、寸法精度の良好な非晶質成形品の製造方法を提供することを目的とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】本発明の第１発明は、ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、ガラス遷移領域内の温度まで冷却するとともに冷却後、ガラス遷移領域内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造する非晶質合金成形品の製造方法である。
【０００６】本発明の第２発明は、ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、融点以下結晶化温度以上の温度まで冷却すると共に、冷却後融点と結晶化温度との間の温度範囲内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造することを特徴とする非晶質合金成形品の製造方法である。
【０００７】本発明の第３発明は、ガラス遷移領域を有する成分組成の合金溶湯を成形型内に充填し、融点以下結晶化温度以上の温度まで冷却すると共に、冷却後融点と結晶化温度との間の温度範囲内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し、さらにガラス遷移領域内の温度まで冷却し、冷却後、ガラス遷移領域内の温度で保持し、その後保持された合金に加圧成形を施し冷却することにより非晶質相を有する成形品を製造することを特徴とする非晶質合金成形品の製造方法である。
【０００８】本発明に適用できる合金溶湯の成分組成としては、ガラス遷移領域を有するものであることが必要であり、より成形を容易に行う為には、４０Ｋ以上のガラス遷移領域を有する成分組成であることが好ましい。具体的には、特公平７～１２２１２０号公報および特公平７～１２２１１９号公報に記載の成分組成、すなわち、合金溶湯の成分組成が下記一般式Ｉ）あるいはII）に示されるもの
Ｉ）ＸaＭbＡｌc
II）Ａｌ100-d-eＴdＬｎe
（但し、Ｘ：Ｚｒ及びＨｆから選ばれる１種又は２種の元素、Ｍ：Ｎｉ，Ｃｕ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｔｉ及びＭｎから選ばれる少なくとも１種の元素、Ｔ：Ｔｉ，Ｖ，Ｃｒ，Ｍｎ，Ｆｅ，Ｃｏ，Ｎｉ，Ｃｕ，Ｚｒ，Ｎｂ，Ｍｏ，Ｈｆ，Ｔａ及びＷから選ばれる少なくとも１種の元素、Ｌｎ：Ｙ，Ｌａ，Ｃｅ，Ｎｄ，Ｓｍ，Ｇｄ，Ｔｂ，Ｄｙ，Ｈｏ，Ｙｂ及びＭｍ（希土類元素の集合体であるミッシュメタル）から選ばれる少なくとも１種の元素、ａ，ｂ，ｃ，ｄ，ｅは原子パーセントで２５≦ａ≦８５、５≦ｂ≦７０、０＜ｃ≦３５、０＜ｄ≦５５、３０≦ｅ≦９０である。）が有効であり、特に上記一般式Ｉ）が有効である。上記一般式に記載の合金は、ガラス遷移領域を有し、殆どの成分組成で４０Ｋ以上のガラス遷移領域を有し、特定の成分組成においては、６０Ｋ、さらには８０Ｋを超えるガラス遷移領域を有するものが存在する。なお、上記一般式の成分組成は、好ましい例示であり、ガラス遷移領域を有する成分組成のものであれば、本発明が適用できることは言うまでもない。
【０００９】ガラス遷移領域（過冷却液体領域：△Ｔ＝Ｔｘ～Ｔｇ）とは、非晶質相を有する合金が有する結晶化温度（Ｔｘ）とガラス遷移温度（Ｔｇ）との間の温度領域である。ガラス遷移温度（Ｔｇ）は非晶質相を有する合金を示差走査熱量分析あるいは示差熱分析を行った際、得られた示差走査熱量分析曲線上あるいは示差熱分析曲線上で吸熱反応が起こる部分で、その曲線の立上がり部と基線の外挿が交わる点での温度で、逆に結晶化温度（Ｔｘ）は発熱反応が起こる部分で上記と同様にして得られた温度である。
【００１０】ガラス遷移領域が存在する、更にはその領域が広いことにより、低圧力化で容易にそして無制限に塑性変形するとともに、成形（加工）時の温度制御、成形（加工）時間の制御が緩和できる。また、いわゆるガラス（非晶質）としての特性から成形（変形）表面は極めて平滑性が高く、結晶合金を変形させた時のように滑り帯が表面に現れるステップなど実質的に発生しないなどの特徴がある。また、ガラス遷移領域が存在する、更にはその領域が広い合金は、非晶質形成能が高く、形成される非晶質相も安定である。
【００１１】本発明の製造方法において、合金溶湯を成形型内に充填し、ガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度まで冷却する際の冷却は、最終成形品を非晶質相を有するものとする為には、連続冷却変態曲線（ＣＣＴ曲線）の結晶化領域に入らないあるいは多少入るぐらいの冷却速度とする必要がある。特に、最終成形品を非晶質単相とする為には、上記結晶化領域に入らないような冷却速度としなければならない。なお、成分組成により、上記領域が異なるため、事前にこのような知見を得ておく必要があるが、具体的な目安としては１０Ｋ／ｓ以上とすることが好ましく、更には１０2Ｋ／ｓ以上とすることがより好ましい。
【００１２】また、本発明の製造方法は、合金溶湯を成形型内に充填し、冷却を行う過程において、成形（加工）を行うことが特徴であり、この成形（加工）は、ガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度に保持された合金（溶湯）に施され、成形型内に充填された合金に圧力を加える（加圧成形）ことによりなされる。具体的な加圧成形としては、成形型内にガスを注入しガス圧により行う、あるいは成形型を幾つかの構成部品により構成し、これらの部品が型内に移動可能とし、これらの部品の押圧（押圧手段）により行うなどの手法がある。特にガス圧により行う手法は、中空状の成形品および／または表面に複雑な模様等を施す成形品を製造するのに有効である。押圧手段による場合も、表面に凹凸模様を形成するのに有効である。その具体的な一例は後述する。
【００１３】成形（加工）後の冷却速度は、上述した成形前に行う成形型注入時の冷却速度と同様に具体的な目安としては１０Ｋ／ｓ以上とすることが好ましく、更には１０2Ｋ／ｓ以上とすることが好ましい。以下、本発明の製造方法の具体的な一例を図面に基づき説明する。
【００１４】図１は、成形型内にガスを注入しガス圧により行う手法であり、図１ａ）に図示されるように成形型は上型１と下型２の２つの型よりなり、型内には成形品の成形部３が形成されてなり、また、成形型には型内の温度保持あるいは制御する為、加熱手段（加熱ヒータ）４及び温度検知手段（熱電対）５が設けられている。成形型Ａの湯口６直上には、上記とは異なる加熱手段（高周波加熱コイル）７を備えた溶湯供給手段（石英るつぼ）８が配されている。なお、溶湯供給手段８は成形型Ａの湯口６に対して摺動自在である。図１ｂ）ｃ）ｄ）は、加圧成形の作用を示す図面であり、装置の構成は、図示されるように成形型の湯口直上にガス圧手段（エアーノズル）９が湯口６に対して摺動自在に配されている。これ以外の構成は、図１ａ）と同様である。次に、図１をもとにその作用を説明する。図１ａ）に示されるように成分調整を行った母合金を溶湯供給手段８に供給し、これを加熱手段７により加熱し、母合金を溶融する。次に、前記溶湯Ｓを成形型Ａの湯口６より成形型内の成形部３に供給し、型内にて溶湯Ｓを冷却し、ガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度で保持する。
【００１５】この際の温度制御は、温度検知手段５と加熱手段７により行う。このように温度が保持された溶湯（合金）Ｓに、図１ｂ）から図１ｃ）に示されるように、ガス圧手段９が供給され、ガス圧手段９から例えばＨｅ、Ａｒなど不活性ガスを所定の圧力にて供給することにより図１ｄ）に示されるように成形部３の形状に合った中空状の成形品Ｐを製造する。各種の条件は上述に基づき行う。
【００１６】図２は、成形型を幾つかの構成部品すなわち上型１および下型２さらに移動型１０により構成し、これらの部品が型内に移動可能とし、これらの部品の押圧（押圧手段）により行う手法である。図２に示されるように、成形型Ａは上型１および下型２の２つの型より構成され、下型２には幾つもの可動型１０が配されている。他の構成については、上記図１と同様である。次に、図２をもとにその作用を説明する。図１と同様に溶湯（合金）を成形型Ａ内に供給し、ガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度に保持する。次に、図２に示すように移動型１０を仮想線のように移動させ、成形品の表面に凹凸模様を形成する。この場合も上記と同様に、各種条件は上述に基づき行う。なお、図１の手法と図２の手法とを併用することも可能である。
【００１７】さらに、具体的な製造方法を図面に基づき説明する。
【００１８】図３は、釣りあるいは魚網用の中空状の浮き（成形品）の製造方法を示す図面であり、その工程は図３ａ）ｂ）ｃ）に示す通りである。
【００１９】図３ａ）に示されるように、成形型Ａの型内には成形部３が形成されてなり、また、成形型Ａには型内の温度保持あるいは制御するため、加熱手段（加熱ヒータ）４、冷却手段（冷却水又は冷却ガス通路）１１及び図示されない温度検知手段（熱電対）が設けられている。成形型Ａの湯口６直上には、上記と異なる加熱手段（高周波加熱コイル）７を備えた溶湯供給手段（石英るつぼ）８が配されている。なお、溶湯供給手段８は成形型Ａの湯口６に対して摺動自在である。また、成形型Ａの成形部３の直下に成形部３の開口に向かって摺動自在にガス圧手段（エアーノズル）９が配されている。さらに、上記記述の装置は容器内に収納されており、容器には冷却ガスを供給するための冷却ガス導入口１２が設けられている。次に図３をもとにその作用を説明する。図３ａ）に示されるように成分調整を行った母合金を溶湯供給手段８に供給し、これを加熱手段７により加熱し、母合金を溶融する。次に図３ｂ）に示すように溶湯Ｓを成形型Ａの湯口６より成形型内の成形部３に供給し、型内にて溶湯Ｓを冷却し、ガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度で保持する。この際の温度制御は、温度検知手段５と加熱手段７、冷却手段１１により行う。このように温度が保持された溶湯（合金）Ｓに図３ｂ）から図３ｃ）に示されるように、ガス圧手段９が供給され、ガス圧手段から例えばＨｅ、Ａｒなど不活性ガスを所定圧力にて供給することにより、図３ｃ）に示されるように中空状の成形品Ｐを製造する。このように製造された成形品Ｐは、冷却手段１１及び冷却ガス導入口１２からの冷却ガスにより、最終的に冷却される。
【００２０】図４は、図３の成形型Ａを下型２として用い、この下型２と上型１とにより成形型Ａを構成したものであり、上型１の下面には凸状の成形部３が形成されている。図５は図４と基本的な装置構造は同様であり、異なる点は、上型１の下面に凹状の成形部３を形成した点である。図４、図５に示される装置を用いることにより中空状からなる凸面鏡あるいは凹面鏡（成形品）Ｐがそれぞれ製造できる。
【００２１】図４、図５に示される製造方法の作用は、まず図３ａ）ｂ）に示されるように溶湯Ｓを下型２に供給し、その後、図４、図５に示されるように上型１を配するとともに、ガス圧手段９を供給し製造を行うものである。その他の点については図３と同様である。
【００２２】図６は表面に凹凸部分を形成した機械部品（成形品）Ｐの製造方法を示す。
【００２３】図６は、成形型Ａをいくつかの構成部品すなわち下型２と、これに対し、摺動自在な上型１さらに下型２の成形部内に突出可能な移動型１０により構成され、上型１及び移動型１０の押圧（押圧手段）により成形品の製造を行う。次に図６をもとにその作用を説明する。図４及び図５と同様に下型２内に溶湯Ｓを供給し、図６ａ）に示すように、下型２の上方に、上型１を摺動させ、成形部３内に上型１を配する。この際溶湯Ｓの温度はガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度に保持されている。その後、図６ｂ）に示されるように上型１及び移動型１０を移動させ、溶湯Ｓを押圧することにより表面に上型１及び移動型１０の形態が施された成形品Ｐを作製する。その他の点については前述の図３～５と同様である。
【００２４】図７は、光コネクター用のフェルール（成形品）Ｐの製造方法を示す。
【００２５】成形型Ａは、下型２と複数の移動型１０からなる上型とから構成され、下型２及び上型１の内方には成形部３が形成されている。また、上型１の成形部３の直上にはフェルールの内形を形成するためのコア１３が摺動自在に配されている。その他の装置構成及び型内部の構成は、前記図３～６と同様である。
【００２６】次に、図７をもとにその作用を説明する。図７ａ）のように母合金を溶融し、これを図７ｂ）に示すように成形型Ａの成形部３に溶湯Ｓを供給する。成形型Ａ内において、溶湯はガラス遷移領域内の温度あるいは融点と結晶化温度との間の温度に保持される。その後、図７ｃ）に示すように移動型１０を内方側に移動させ、フェルールの外形を成形するとともに、成形部３内に直上からコア１３を移動させ配することにより、フェルールの内形を成形する。成形後、移動型１０及びコア１３を離反させることにより、フェルール（成形品）Ｐが作製される。
【００２７】その他、図示されない点及び説明なき点は、上述の図３～６と同様である。このように本発明の手法を用いることにより種々の形態の成形品を製造することができる。
【００２８】
【発明の実施の形態】以下、実施例に基づき本発明を具体的に説明する。まず、実験に先立ち、Ｚｒ55Ａｌ10Ｎｉ5Ｃｕ30非晶質単相合金について、ＤＴＡによる熱分析（示差熱分析）を行った。なお、測定は１０℃／分の昇温速度にて加熱して行った。この結果を図８に示す。図８によれば、ガラス遷移温度（Ｔｇ）が３９１℃（６６４Ｋ）、結晶化温度（Ｔｘ）が４７９℃（７５２Ｋ）となり、ガラス遷移領域（の温度範囲：△Ｔ）が８８℃（８８Ｋ）となった。また、上記合金について、合金の連続冷却変態曲線（ＣＣＴ曲線）及び等温変態曲線（ＴＴＴ曲線）を調べた。調べた結果は、それぞれ図９および図１０に示すとおりである。図９から製造の際の冷却速度制御の仕方が分かるとともに図１０からは成形型内において、一定の温度で保持できる時間が分かる。具体的には、図９より成形品の結晶化を防ぐ為には（特に、非晶質単相の組織を維持する為には）、のような結晶化領域に入らないような冷却速度にて、ガラス遷移領域の温度まで冷却しなければならず、のように結晶化領域に入った場合、少なくとも一部が結晶化され、非晶質単相の成形品が得られない。の場合非晶質相と結晶質相との混相あるいは非晶質が全く存在しない結晶質相のみからなる成形品となる。いずれの組織になるかは、上記結晶化領域に入っている時間等により決まる。図１０によれば、７５０Ｋ（４７７℃）の場合１００秒間成形型内にて保持可能（成形時間も含む）であり、７００Ｋ（４２７℃）の場合１０4秒間保持可能であることが分かる。一方、融点と結晶化温度との間の温度で成形を行う場合、図１１のように結晶化領域に入らないような領域（例えば折線部分）で行わなければならない。また、図１１に示すように、融点と結晶化温度との間の温度で第１段階の成形を行いガラス遷移領域内の温度で第２段階の成形を行ってもよく、前述の機械部品、フェルールの製造にあたっては、この種２段階での手法が有用である。
【００２９】これらの知見をもとに、上記合金組成の溶湯を約１０Ｋ／ｓの冷却速度にて金型内に鋳込み４００℃（６７３Ｋ）、４６０℃（７３３Ｋ）のそれぞれの温度で一端保持し（図１０のＴＴＴ曲線に示される非晶質を保持できる時間内で保持し）、直径２．５ｍｍ長さ４０ｍｍの丸棒材を作製した。得られた丸棒材について、その組織を調べる為、Ｘ線回折を行った。この結果を図１２に示す。図１２によれば、それぞれの温度条件にて作製された丸棒材とも、非晶質単相であることが分かる。図１に示される装置を用い以下の実験を行った。
【００３０】Ｚｒ55Ａｌ10Ｎｉ5Ｃｕ30の母合金を図１ａ）の石英るつぼ８にセットし、高周波加熱コイル７により加熱し、母合金を溶融した。次に、前記溶融した溶湯を成形型Ａの成形部に供給し、成形部内において溶湯を冷却した。この際の冷却速度は、上記に基づいて行った。成形部３において、前記溶湯（合金）は４００℃～４６０℃（６７３Ｋ～７３３Ｋ）の間で加熱ヒータにより保持され、その後、図１ｂ）～ｄ）に示されるようにエアーノズル９によって成形を行った。なお、成形にはＨｅガスを用い、ガス圧は３ｋｇｆ／ｃｍ2にて行った。以上のようにして、図１ｄ）にその断面図が示されるような中空状の、そしてバルーン状の成形品Ｐを作製した。
【００３１】図１３は、上記成形品について、Ｘ線回折を行った結果であり、この成形品は、非晶質単相からなることが分かる。また、上記成形品について、厚み及び表面粗さを調べた。厚みは４０～５０μｍと非常に薄く、成形部分にあたるところは、その肉厚も均一であった。また、表面粗さもＲmax値で約０．１μｍと表面凹凸の非常に小さなものであった。なお、表面は肉眼では、鏡面となっている。
【００３２】また、上述の成形部３において、融点と結晶化温度との間の温度、具体的には６００℃～８００℃（８７３Ｋ～１０７３Ｋ）の間で保持した場合も上述と同様の結果が得られた。
【００３３】さらに、図３～７に記載の各種成形品も上述と同様に得られ、また、図６及び図７に記載の成形品の製造にあたっては、融点と結晶化温度との間の温度、具体的には６００℃～８００℃（８７３Ｋ～１０７３Ｋ）の間の温度で第１段階の成形を行い、ガラス遷移領域内の温度４００℃～４６０℃（６７３Ｋ～７３３Ｋ）の間の温度で第２段階の成形を行った方が１段階のみで行うよりも製造上の制約が少なく、熱的影響を受けず、容易に製造することができた。
【００３４】
【発明の効果】本発明の非晶質成形品の製造方法によれば、比較的簡単な手法にて成形品を製造することができるとともに熱的影響を少なくし非晶質相を有する成形品を寸法精度良く容易に製造することができる。さらに、表面形状の複雑な成形品あるいは中空状の成形品なども容易に製造することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】ａ）～ｄ）は本発明の製造工程の説明図である。
【図２】異なる製造方法の説明図である。
【図３】ａ）、ｂ）、ｃ）は中空状の浮き（成形品）の製造方法の説明図である。
【図４】中空凹面鏡型（成形品）の製造方法の説明図である。
【図５】中空凸面鏡型（成形品）の製造方法の説明図である。
【図６】ａ）、ｂ）、ｃ）は表面に凹凸部分を形成した機械部品（成形品）の製造方法の説明図である。
【図７】ａ）、ｂ）、ｃ）、ｄ）は、光コネクター用のフェルール（成形品）の製造方法の説明図である。
【図８】Ｚｒ55Ａｌ10Ｎｉ5Ｃｕ30合金のＤＴＡ曲線を示すグラフである。
【図９】同じくＣＣＴ曲線図を示す。
【図１０】同じくＴＴＴ線図を示す。
【図１１】融点と結晶化温度との間の領域での成形領域を示すグラフである。
【図１２】４００℃，４６０℃に保持された鋳型に鋳造後冷却して得られた同じ合金のＸ線回折図である。
【図１３】成形品のＸ線回折図である。
【符号の説明】
Ａ  成形型
Ｓ  溶湯
１  上型
２  下型
３  成形部
４  加熱ヒータ
５  熱電対
６  湯口
７  高周波加熱コイル
８  石英るつぼ
９  エアーノズル
１０  可動型
１１  冷却手段
１２  冷却ガス導入口
１３  コア
【図１】
【図２】
【図４】
【図３】
【図５】
【図６】
【図９】
【図７】
【図１０】
【図１１】
【図８】
【図１２】
【図１３】
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.6              識別記号                       ＦＩ                                             
   Ｂ２２Ｄ  27/04                                       Ｂ２２Ｄ  27/04                 Ｚ      
             27/11                                                 27/11                         
             27/13                                                 27/13                         
   Ｃ２２Ｃ  16/00                                       Ｃ２２Ｃ  16/00                         
             45/10                                                 45/10                         
   Ｃ２２Ｆ   1/18                                       Ｃ２２Ｆ   1/18                 Ｅ      
// Ｃ２２Ｆ   1/00         ６０８                                   1/00           ６０８        
                           ６８１                                                  ６８１        
                           ６９２                                                  ６９２Ａ      
  
(72)発明者  山口  正志
            宮城県仙台市太白区泉崎１丁目16～23
(72)発明者  谷口  武志
            宮城県仙台市泉区山の寺２～30～26