(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～２４１１２８
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）９月７日
(54)【発明の名称】金属基複合材料の製造方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
                              
【ＦＩ】
   C22C  1/00        S        
                     Q        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願平１０～４６８０４
(22)【出願日】平成１０年（１９９８）２月２７日
【新規性喪失の例外の表示】特許法第３０条第１項適用申請有り  平成１０年２月４日発行の毎日新聞に掲載
(71)【出願人】
【識別番号】５９１０３０４９９
【氏名又は名称】大阪市
【住所又は居所】大阪府大阪市北区中之島１～３～２０
(72)【発明者】
【氏名】水内  潔
【住所又は居所】大阪府吹田市千里山西２～１６～７  マンションロゼ２０３
(72)【発明者】
【氏名】武内  孝
【住所又は居所】大阪府大阪市北区万歳町３～８～２０８
(72)【発明者】
【氏名】福角  真男
【住所又は居所】奈良県桜井市大字阿部４９４～２６
(72)【発明者】
【氏名】杉岡  正美
【住所又は居所】大阪府高石市東羽衣４～６～８
(72)【発明者】
【氏名】大神田  佳平
【住所又は居所】兵庫県神戸市須磨区東落合３～７～２７
(72)【発明者】
【氏名】石川  皓一
【住所又は居所】大阪府堺市竹城台４～１～２～５０３
(72)【発明者】
【氏名】山田  信司
【住所又は居所】京都府京田辺市東西神屋１３３～５４
(72)【発明者】
【氏名】田中  基博
【住所又は居所】大阪府大阪市住吉区南住吉３丁目１８～２８
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】三枝  英二  （外１０名）
(57)【要約】
【課題】通常の装置を用い、短時間で、高強度で軽量の金属基複合材料を製造しうる方法を提供することを主な目的とする。
【解決手段】金属材料粉末を密閉容器に収容し、減圧条件下で容器内に溶融金属を導入することにより、両者間で燃焼合成を行わせることを特徴とする金属基複合材料の製造方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】金属材料粉末を密閉容器に収容し、減圧条件下で容器内に溶融金属を導入することにより、両者間で燃焼合成を行わせることを特徴とする金属基複合材料の製造方法。
【請求項２】金属材料粉末が、Ti、Al、Mg、Fe、Ni、Nbおよびその合金からなる群から選ばれた少なくとも１種である請求項１に記載の製造方法。
【請求項３】溶融金属が、Al、Mg、Tiおよびその合金からなる群から選ばれた少なくとも１種である請求項１または２に記載の製造方法。
【請求項４】金属材料粉末が、Ti粉末またはTiとAlとの混合粉末であり、溶融金属がAlまたはAl合金である請求項１～３のいずれかに記載の製造方法。
【請求項５】金属材料粉末が、Ti:Al=99～1:1～99(原子比)の混合粉末である請求項１～４のいずれかに記載の製造方法。
【請求項６】燃焼合成時の圧力が、700～1×10-3torrの範囲内にある請求項１～５のいずれかに記載の製造方法。
【請求項７】燃焼合成時の圧力が、60～1×10-3torrの範囲内にある請求項６に記載の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、金属基複合材料の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】省エネルギーによる地球温暖化の防止、急速に進む人口動態の変化(社会の高齢化)などへの適切な対応が、現代および近未来社会の中心的な課題として、指摘されている。これらの課題に対処する技術手段の一つとして、各種製品の軽量化／高強度化が挙げられる。すなわち、各種の製品を軽量化し、かつ高強度化することができれば、省エネルギーを達成することも可能となり、バリアフリー製品の実用化も用意となる。
【０００３】しかしながら、現用の技術において、通常互いに相反するとされている軽量性と高強度とを併せ有する材料を低コストで得ることは、極めて困難である。例えば、金属基複合材料は、その様な性能を併有することができる材料の一例であるが、既存の技術では、金属基複合材料を用いて所定の製品を得るためには、特殊な装置を使用し、かつ長時間にわたる操作を行う必要がある。
【０００４】例えば、金属材料粉末を使用する燃焼合成法(あるいは自己伝播型高温合成法)によれば、短時間内に金属系材料を合成することができる。しかしながら、燃焼合成による形成物は、通常多孔質材料となるので、軽量性には優れているが、強度は十分であるとは言えない。燃焼合成を加圧下に行う場合には、強度をある程度向上させることができるものの、設備費が著しく増大するので、性能／価格比は満足すべきものとは言い難い。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】したがって、本発明は、通常の装置を用い、短時間で、高強度で軽量の金属基複合材料を製造しうる方法を提供することを主な目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】本発明者は、上記のような技術の現状に鑑みて鋭意研究を重ねた結果、燃焼合成法と減圧鋳造法とを組み合わせることにより、上記の目的を達成しうることに成功した。
【０００７】すなわち、本発明は、下記の金属基複合材料の製造方法を提供するものである；
１．金属材料粉末を密閉容器に収容し、減圧条件下で容器内に溶融金属を導入することにより、両者間で燃焼合成を行わせることを特徴とする金属基複合材料の製造方法。
【０００８】２．金属材料粉末が、Ti、Al、Mg、Fe、Ni、Nbおよびその合金からなる群から選ばれた少なくとも１種である上記項１に記載の製造方法。
【０００９】３．溶融金属が、Al、Mg、Tiおよびその合金からなる群から選ばれた少なくとも１種である上記項１または２に記載の製造方法。
【００１０】４．金属材料粉末が、Ti粉末またはTiとAlとの混合粉末であり、溶融金属がAlまたはAl合金である上記項１～３のいずれかに記載の製造方法。
【００１１】５．金属材料粉末が、Ti:Al=99～1:1～99(原子比)の混合粉末である上記項１～４のいずれかに記載の製造方法。
【００１２】６．燃焼合成時の圧力が、700～1×10-3torrの範囲内にある上記項１～５のいずれかに記載の製造方法。
【００１３】７．燃焼合成時の圧力60～1×10-3torrの範囲内にある上記項６に記載の製造方法。
【００１４】
【発明の実施の形態】以下、本発明の実施状況の一例を模式的に示す添付図面を参照しつつ、本発明をさらに詳細に説明する。
【００１５】図１に示す通り、金型内に金属粉末(図示の実施態様では、AlとTiとの混合粉末)を充填した後、蓋により底部(鋳型における湯口に相当する)を閉じ、減圧口に接続された真空ポンプ(図示しない)により、金型内を減圧する。減圧時に金属粉末が金型外に吸引放出されない様に、減圧口側に通気性乃至多孔質の耐火性詰め物(図示の実施態様では、セラミックファイバー)を配置しておくことが好ましい。
【００１６】次いで、金型の底部から、マトリックス成分となるべき金属溶湯(図示の実施態様では、Al溶湯)を注入すると、金型底部でAlとTiとが急速に燃焼反応を起こし、金属基複合材料の強化材となるべき多孔質の化合物(Al3Ti)の粒子層が生成され、その空隙部分にAl溶湯が浸透して、金型下部ではAl/Al3Ti複合材料が形成され始める。空隙部に浸透したAl溶湯は、引き続き上昇して、未反応のAlとTiの混合粉末と接触して、その燃焼合成を順次誘発させるので、Al/Al3Ti複合材料の形成が上方に進行する。この様な「高温のAl溶湯に誘発される燃焼合成によるAl/Al３Ti複合材料の形成」というプロセスが繰り返される結果、最終的に金型内部全体にAl/Al３Ti複合材料が形成され、反応が終了する。
【００１７】燃焼合成反応は、急速に進展するので、金型の寸法、形状などにより異なるが、通常15～30秒程度の短い時間オーダーで完了する。
【００１８】金属基複合材料のマトリックスとなる溶融金属の金型への注入は、減圧状態で行われるので、初期に形成されたAl3Ti粒子間を上方に向けて溶湯が急速に浸透して、最終的に所望の金属基複合材料(図示の実施態様では、Al/Al3Ti複合材料)が得られる。
【００１９】得られた金属基複合材料は、表面酸化もほとんどなく、多くの場合そのまま製品として使用することができる。また、必要ならば、製品の種類、形状などに応じて、さらに切削、研磨、研削などの二次加工を行って、最終製品とすることもできる。
【００２０】あるいは、同一の金型内において、所定の箇所にそれぞれ混合比の異なる粉末混合物を充填しておくことにより、所定の箇所に異なる特性を与えることも、可能である。例えば、より高い引張強度を必要とする箇所には、Ti粉末の配合比を高めた粉末混合物を充填しておくことなどができる。
【００２１】あるいは、所望の製品の一部を本発明の金属基複合材料で構成することにより、その特性改善を行うこともできる。例えば、普通鋼の外側に金属基複合材料からなる層を形成することにより、製品の耐摩耗性を改善することができる。この様な部分的な特性の改善は、必要に応じて種々の製品において実施可能である。
【００２２】金属粉末としては、Al、Ti、Mg、Fe、Ni、Nbおよびこれらの少なくとも１種を含む合金などが例示され、用途などに応じて、これらの１種または２種以上を使用することができる。一例として、AlとTiとを混合して使用する場合には、Ti:Al=99～1:1～99、より好ましくはTi:Al=80～20：20～80(原子比)の割合とすることができる。
【００２３】これらの金属粉末の貯蔵、混合操作などに際しては、発火あるいは爆発などに対する十分な配慮を行うべきことは、言うまでもない。
【００２４】金属粉末の粒径は、金属の種類、金属基複合材料に求められる特性、作業性などに応じて適宜選択することができ、特に限定されないが、通常10～200μm程度であり、より好ましくは２０～120μm程度である。
【００２５】溶融金属としては、Al、Mg、Tiならびにこれらを含む合金類(例えば、6061Al合金、5056Al合金)などが例示される。
【００２６】マトリックス成分と強化材成分との割合は、両者の種類、金属基複合材料に求められる特性などに応じて、適宜選択されるが、通常前者：後者＝10～90:90～10(体積比)程度であり、より好ましくは20～80:80～20程度である。
【００２７】金型内の減圧度も、金属基複合材料からなる製品の寸法と形状、金属粉末の種類と粒径、溶融金属の種類などに応じて、適宜定めればよいが、通常700～1×10-3torrの範囲内にあり、より好ましくは60～1×10-3torrの範囲内にある。
【００２８】なお、図示の実施態様においては、説明の便宜上、縦長の金型を上下方向に設置した状態を示しているが、金型の設置方向、減圧口の位置などは、使用する原料の種類と量、金型および所定の製品形状などに応じて、任意に選択できることは言うまでもない。
【００２９】
【発明の効果】本発明方法によれば、以下の様な顕著な効果が達成される。
【００３０】（１）２種以上の粉末原料混合物を使用する場合にも、組成および特性において、全体に均質な製品を得ることができる。
【００３１】（２）短時間内に金属基複合材料からなる任意の形状の製品を製造することができる。製品形状には、金型が製造できる限り、実質的に制限はない。
【００３２】（３）実施に際しては、加熱炉、真空ポンプ、金型などの簡単な汎用的な装置ないし機器を使用するだけでよい。
【００３３】（４）原料の組み合わせおよび／または配合比を選択することにより、使用目的に応じた機械的特性(引張強度、破断伸びなど）を得ることができる。
【００３４】（５）製品の特定部分の特性(例えば、耐摩耗性、硬度など)を改善することができる。
【００３５】（６）比強度（引張強さ／比重）は、普通鋼の２倍程度以上であり、原料組成を適切に選択することにより、２．５倍程度とすることも可能である。
【００３６】（７）マトリックス成分としてアルミニウムまたはその合金を使用する場合には、アルミニウム鋳物を上回る耐摩耗性が得られる。
【００３７】（８）得られた製品に対しては、必要ならば、さらに切削、研削、研磨などの二次加工を行うことができる。
【００３８】（９）合成反応は、減圧状態で行われるので、生成物の酸化とそれに伴う特性の低下は、ほとんど生じない。
【００３９】
【実施例】以下に実施例を示し、本発明の特徴とするところをより一層明確にする。
【００４０】実施例１
Al粉末(粒径20～120μm)とTi粉末(粒径20～120μm)とを表１に示す種々の割合(原子比）で混合し、内径6mm×高さ100mmの円柱状金型(有効容積2826mm3：上方の減圧口直下にはセラミックファイバーを厚さ5mmで配置した)に充填した後、1×10-3torrの減圧条件下にアルミニウム溶湯を金型下方から導入した。
【００４１】
【表１】
【００４２】アルミニウム溶湯導入とともに自己燃焼反応は、急速に進行して、約30秒で反応が終了した。
【００４３】得られた複合材料から所定の試験片を作成し、その密度と引張強度とを測定した。なお、試験片の作成とその特性測定は、JIS Z2201、7号比例型試験片を用いて行った。
【００４４】
【表２】
【００４５】表２に示す結果から、本発明金属基複合材料の優れた性能が明らかである。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明方法の概要を示す断面図である。
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(72)発明者  大神田  佳平
            兵庫県神戸市須磨区東落合３～７～27
(72)発明者  石川  皓一
            大阪府堺市竹城台４～１～２～503
(72)発明者  山田  信司
            京都府京田辺市東西神屋133～54
(72)発明者  田中  基博
            大阪府大阪市住吉区南住吉３丁目18～28