(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開平１１～２６４０３０
(43)【公開日】平成１１年（１９９９）９月２８日
(54)【発明の名称】放電合金の製作方法
(51)【国際特許分類第６版】
   C22C  1/00                 
   B01J 19/08                 
   B23H  1/06                 
         9/00                 
   H01S  3/096                
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Z        
   B01J 19/08        B        
   B23H  1/06                 
         9/00        A        
   H01S  3/096                
【審査請求】未請求
【請求項の数】１２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】１０
(21)【出願番号】特願平１０～６６６２９
(22)【出願日】平成１０年（１９９８）３月１７日
(71)【出願人】
【識別番号】３９００１２６１２
【氏名又は名称】株式会社アイ・エヌ・アール研究所
【住所又は居所】神奈川県川崎市高津区坂戸３丁目２番１号
(72)【発明者】
【氏名】井上  潔
【住所又は居所】東京都世田谷区上用賀３丁目１６番７号
(74)【代理人】
【弁理士】
【氏名又は名称】最上  正太郎
(57)【要約】
従来この種の方法は、精密に放電エネルギーや位置電極形状等を全く制御しないで実施していたので、極めて不安定な結果であった。
【解決手段】  電極形状、位置、放電エネルギー、媒体をいずれも精密に制御して、目的の拡散や反応をさせる。
【効果】  極めて広い範囲の用途に利用することができる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  異なる２種類以上の元素もしくは複合材、組合せ材の電極か、もしくは複数元素電極を含んだ２組以上の電極を用い、放電間隙をμｍオーダーに制御し、任意に放電時間幅をｎｓを含めて電力密度が105Ｗ／cm2以上に制御できるようにした複合材（含合金）放電合金の製作方法。
【請求項２】  放電させる位置と放電条件をエネルギー放電時間と連動させるように制御した複合合金化装置。
【請求項３】  電極材料に、少なくとも蒸発を主体とした微小放電間のパルス放電を形成させ、それを任意に切り替えできるようにした複合合金化装置。
【請求項４】  電極間でパルス状放電（含線爆放電）を発生させ、媒体圧力（含真空）もしくは不活性ガスあるいは反応ガスを用いた反応を起こさせる装置。
【請求項５】  磁界中で処理する上記請求項１の複合材（含合金）放電合金製作方法。
【請求項６】  粉体、粒体に対して放電をした粉体間の複合合金化電極材との複合合金化方法。
【請求項７】  電極材と対放電電極との間で、相対的に移動させながら放電を発生させるようにした複合合金化装置。
【請求項８】  電極切り替え、拡散位置、段数、厚さ、拡散（気体）物等をＮＣで制御して、電極と対電極との間をサーボ制御してなる拡散装置。
【請求項９】  必要な元素のワイヤ状のものを組み合わせる（捩るか、巻き付けるか、単に集合する）。また、集合ワイヤをパイプに入れるか、更に、パイプの中に必要な元素を圧入、焼結、固化してなる複数元素電極。
【請求項１０】電極間の微小間隙で放電させ、被覆するとき、被加工体の位置をＮＣ制御してなる放電合金化被覆装置。
【請求項１１】放電エネルギー、電極間隙、被加工体と電極との距離をコンピュータ制御した上記請求項１．の放電合金製作方法。
【請求項１２】金属以外の材料の場合、化合物と金属を介在させてから放電させて、被覆するようにした上記請求項１．の放電合金製作方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明の工業的な利用範囲は、金属、炭化物、硅化物、窒化物、酸化物等を高硬度耐摩性効果材、高耐摩低摩擦効果材、超格子効果材、高エネルギー磁石材、半導体発光効果材、拡散制御型超格子材及び低Ｏｅ材等々の物質の複合化により、特徴的な効果を持つ材料を合成複合するものである。
【０００２】
【従来の技術】拡散しにくい材料、融点の差の大きい材料、分解し易い材料等を任意に複合させることは困難であった。高圧媒体材とか一定以上の融点差の場合、使用できなかった。また、ガス体反応においても長時間を要し、拡散も均一性を保つことは複雑であった。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】少なくとも２組の電極を用いて、反応媒体粉体、 粒体、 気体中でμｓオーダー（含ｍｓ）の超高圧状態で反応させるようにして、高速反応を起こさせるようにする。更に、粉体、粒体、板状、棒状等のサイズと供給エネルギーを制御することにより、また、電子流、負イオン流、正イオン流を制御して目的反応を起こさせるようにするものである。
【０００４】
【課題を解決するための手段】放電発生のエネルギーを正確に半導体スイッチで制御し、且つ、時間の制御をして、エネルギー密度を制御することにより、その元素の熱伝導率、比抵抗、比熱、溶点、沸点、溶解、蒸発、潜熱、媒体の圧力、磁気特性（キュリー点）、音速比重、反応価数等々に基づいて両元素が反応を起こす圧力と温度とを求め、更に反応時間を予測して放電を発生させる。
【０００５】尚、多元素の場合、棒、粉、粒、板のサイズエフェクトに基づいた放電エネルギー制御を行うことにより実行する。放電間隙は精密に制御され位置拡散深さ等はＮＣと放電時間で制御し、拡散媒体の場合、平均自由行程を制御するため、圧力をコントロールして、任意の元素を任意の元素に拡散加工する目的の形状寸法より細い電極形状のものを利用する。
【０００６】特に多元素の複合の場合は、多元素を含んだ粉体、粒体、合金等で、電極を形成することにより、目的を達することができる。被反応体に対し電子～イオンの場合は＋極とし、＋イオンの場合～極として、且つ、放電状態に同期するか、一定の時間差を持たせて被反応体に衝突させるようにし、そして衝突エネルギーを制御するようにする。
【０００７】２つ以上の元素を超高圧、 超高温、 超高速反応によって複合化、部分複合化、合金化、結晶化の目的を達することができる。更に、多元素の反応も可能となる。媒体を強磁場、高電位場、遠心力下場、急速冷却場等に利用でき、元素の原子、分子の発生源として利用してＰＶＤ、ＣＶＤ、イオンプレーティング等の処理にも利用できる。
【０００８】
【作用】作用としての火花放電衝撃方法は、加圧気体中、大気圧中、もしくは減圧中で実施するものである。任意の原子（分子）中で荷電粒子、中性子が衝突して、反応を起こす現象である。従って、現象としては、
Ａ）極めて高い温度を形成する。
Ｂ）極めて高い圧力を形成する。
Ｃ）圧力、温度は短い時間現象である。
Ｄ）極めて高い荷電粒子密度となり、固相イオン移動を生じる。
Ｅ）極めて高い磁界中でまた極めて高いエネルギーの電磁波の中の現象である。
Ｆ）高い分子反応が起こる現象である。
Ｇ）高い密度の弾性波の中で起こる現象である。
Ｈ）多くの元素が反応を起こす場である。
Ｉ）現象の起こる時間を制御することができる現象である。
【０００９】作用の基本回路はＬＲＣ回路にスイッチング素子の入ったものである。従って基本式は、
【数１】
【数２】
【００１０】放電電極のギャップ電圧をＥｇとすれば、
【数３】
として求めることができる。
【００１１】エネルギービームによる温度上昇については、基本的には円柱座標系（ｒ，ｚ）で考えれば、
【数４】
【００１２】エネルギー保存の関係より
【数５】
【００１３】放電柱のエネルギー積分強度がガウス分布するとすれば、数５より（ｘ）（ｙ）方向において、
【数６】
【００１４】従って、
【数７】
として蒸発形状を求めることができる。
【００１５】放電中心の電力密度は106 ～108 Ｗ／cm2 程度となり、6000～10000 ゜Ｋ以上の温度となる。圧力放電中のガス体中の電離度を一応(Saha)バランスすると考えれば、
【数８】
【００１６】放電柱の膨張速度をとすれば、
【数９】
従って、
【数１０】
【００１７】放電柱の膨張速度Ｖ数９は、
【数１１】
中心圧力Ｐr を中心圧力よりｒの距離における圧力、Ｐf を圧縮波先端の圧力、ρf を先端の密度とするとき、
【数１２】
これより放電柱の圧力を求めることができる。即ち、
【数１３】
として求めることができる。ＰG は1 ～5MPa程度の圧力となる。従って1 μｓ～オーダーの時間内で6000゜～10000 ゜Ｋ，１～5MPa（最大30～50MPa ）の高温、高圧力を発生することになる。
【００１８】放電時拡散エネルギーについて説明すると、放電時の電流密度は、通常104 ～106 Ａ／cm2 程度の電流密度で、電圧は30～50Ｖの電圧下で放電が実施されるので、高磁界中は、場合によれば外部から磁界を加えて実施する。この場合、アルミ含有鉄（窒化鉄）の場合、窒素ガス中で通常の拡散層に比べて10～50倍の高速拡散が起こる。5.44ｋＡ／ｍ程度の磁界で2 倍から10倍程度の速度が得られる。
【００１９】次に直接的磁界との関係を説明すると、ＳＳＤ（本発明の放電電極間の放電圧力により蒸発させる方式）は、自己磁界と外部からの影響を受けて変化する。荷電粒子の質量をｍとし、移動速度をｖとし、磁束をＢとし、ｑを電荷とすれば、荷電粒子の Larmor （J.Larmor）半径ｒは、
【数１４】
【００２０】1eＶの電子は 1000Gでｒ＝3.4 ×10-2mmとなり、ｆ＝2.8 ×103MHzとなる。Ｎe+イオンLarmor半径ｒｉは、ｒｉ＝1.1mm 、周波数ｆは、ｆ＝76KHz となる。従って、使用条件によってこの Larmor 現象が発生することになる。結局、ＳＳＤ加工は粒子（中性、荷電粒子）の衝撃速度は 1000 ～750m／s （＜10μs ）程度となり、蒸発温度程度に放電点の温度は上昇することになる。
【００２１】また、磁界中で起こる溶融物と、磁界との関係現象も同時に起こる。いま、レイリー数として放電点の融体化した流体について、その対流に関する無次元数をＲａとすれば、
【数１５】
となる。
【００２２】このとき磁界が加わるので、磁気粘性力をＫｍとすれば単位体積当たり、
【数１６】
となる。無磁界に比べて粘性係数は 10 ～100 倍程度に大きくなり、加工面の加工後の面荒さに影響を与えることになる。
【００２３】磁界圧力効果（ピンチ効果）について説明すると、磁界は放電電流によって発生することが知られている。いま任意の半径ｒ部分に生じる磁界の強さをＨとすれば、
【数１７】
【００２４】このｒの薄い層ｄｒに働く力をＰｄｒとすれば、
【数１８】
【００２５】従って、中心部の圧力をＰ0とすれば、
【数１９】
Ｐ0 中心圧力は、6 ×106 dyne／cm2 ≒6kgf／cm2 となり、クレーターは高圧で、拡散促進効果が充分に考えられる。従って、通常のメッキやＣＶＤ、ＰＶＤ等に比べても層の剥離が起こりにくいことが解る。
【００２６】放電におけるエネルギー配分即ち、放電に供給されたエネルギーは、放電時に起こる現象である放電衝撃波や放電柱や拡散作用等によって消費される。また、放電衝撃波エネルギーは、放電時に極めて急激に媒体と電極材固体とがμｓオーダーで気化する程度に加熱され、膨張により圧力波が発生する。
【００２７】衝撃エネルギーについては非常に多くの提案がなされている。いま、放電衝撃波エネルギーをＥｓとすれば、球面波とした場合は、
【数２０】
として求めることができる。数２０より放電衝撃波を球面波としたとき、Ｒ∽ｔ0.4 となる。実際の計算によれば、Ｉpeak＝ 60A  τon＝ 2μsec の放電のときに120 μJoule となった。衝撃放電圧力としては、 5000 atom 以上になる。
【００２８】拡散エネルギーは放電の重要な現象の拡散を司るもので、充分な検討を加える必要がある。拡散は三次元に拡散されるものであるが、ここでは一般的な二次元で説明を加えることとする。平衡状態もしくは準平衡状態にある固体の間において、活性化エネルギーＥは、
【数２１】
となる（活性エネルギー＝Arrhenius の式）。勿論、衝突論による反応速度論も提案されている。
【００２９】拡散衝突速度をＶmとし、分子質量をｍとしたとき、Ｖm＝（２ｋＴ／ｍ）1/2となる。また、拡散係数をＤとすれば、
【数２２】
となる。
【００３０】原子が振動したときのみ移動拡散すると考えれば、近似的に
【数２３】
である。数２２を用いて鉄の結晶の体芯立方に対して稠密六方格子のＷＣを放電加工したときの拡散が球状拡散したと仮定して計算を試みると、Ｅc ＝5.8cm2/sで原子当たり 3×10-19cal／Atomの拡散エネルギーとなり、484 μJoule となった。
【００３１】放電の輻射エネルギーは放電点、放電柱が電磁波を発生することに起因するもので、この輻射エネルギーをＥR とすれば、ステファンボルツマン法則に従うものとして、
【数２４】
となる。またτon 2μsec Ip 60Aとしたときの計算によれば約 10 μJoule となる。
【００３２】放電に係わる前記の各種エネルギーについて、 放電の全エネルギー1200μJoule に対しての率を求めてみると次のようになる。
        拡散に消費されるエネルギー      484 μJoule        40%
        放電柱で消費されるエネルギー    120 μJoule        10%
        放電衝撃波エネルギー            120 μJoule        10%
        放電柱輻射エネルギー             10 μJoule         1%
これはＳＳＤ放電が電極の材料により大きく変化することを物語っている。
【００３３】放電点の温度は、一般的に電極材料の蒸発点の温度と近似であり、 しかもμsec オーダーで処理の実施をするものである。従って、電力密度は、106W/cm2とも107W/cm2ともいわれている。温度により媒体常数が一定であると仮定すれば、
【数２５】
これを解けば、Ｉ＝106 A/cm2   実測によれば、Ｉ≒ 3×106 A/cm2   であり、τon 2μsec Ip 60Aで電流密度は 3×104A/cm2となる。クレーター径は0.015mmであった。出力パワー 1200 μJoule で前述した通りであるが、残りの約 40%は放電点の放熱その他（熱伝導、振動）に活かされている。実際には充分には判明していない（エンタルピー, エントロピー）。しかしながら、活性化エネルギーのような位置のエネルギーを必要とする。これは最終的に熱として拡散されることになる。
【００３４】
【数２６】
【００３５】従って、
【数２７】
となり、深さ方向の放電クレーターの1/e 半径ｒを求めることができる。また、τon 2μsec とすれば衝撃波は1.4mm で1/e となる。このようにＥS が1200μJoule のときの実測クレーターは 0.01mm オーダーであった。
【００３６】拡散についてそのエネルギー問題は既に説明を加えたが、ここでは物理的に異種元素の拡散について説明を行う。放電における表面層は、母材原子結晶中に異種元素が一定の濃度になるということで、融体中の異原子の濃度と母材の原子の濃度との比が問題となる。いま、濃度変動を△Ｃとしたとき、
【数２８】
となる。
【００３７】ＳＳＤはＶC に比べて極めて急速加熱、急速冷却を起こさせるようにしたものである。これは
【数２９】
となる。Ｔが 109～1010℃／ｓとなったとき、極めて大きい拡散を起こすことになり、充分な層の拡散強度を得ることができる。母材表面にｎ／sec 個の原子（分子）が１ cm2の面積に衝突するとき、母材の拡散層をＡとし、凝縮係数をαとすれば、
【数３０】
となる。
【００３８】ここで、拡散被覆された確率をηとすれば、
【数３１】
（ここで、η：被覆率で表面の凹凸によって異なる、θ：拡散被覆率、Ｍ：拡散被覆に掛かる原子分子数 (表面積) ）となる。
【００３９】従って、毎秒被覆拡散量のモル数をｆとすれば、
【数３２】
（ここで、ｆ：被覆拡散モル数  Mol/cm2 ・ s 、Ｋ：常数  28.8Ｒ：気体常数、Ｐ：圧力  Ｐａ）ｆはＰに比例するから、圧力に比例的に拡散被覆層が増大することが解る。
【００４０】この場合、常数Ｋの価は元素の種類によるイオン化エネルギー（活性化エネルギー）、電子親和力、電気陰性度等によって異なる。これは、原子より１つの電子を取り去るときのエネルギーで、 ｆは小さい方が大きくなり、親和力(Affinity)は中性原子が一つの電子を引きつけて、陰イオン化する変化で大きくなるとき、ｆは大きくなる。電気陰性度について２原子間で起こる結合のｆ値は、電子陰性度が相対的に大きい方が大きくなる。
【００４１】また、拡散被覆原子のイオン化エネルギーが、母材の仕事関数φよりも小さければ、容易に母材に拡散する。拡散被覆原子の親和が、母材の仕事関数φよりも大きければ、母材の電子は吸着原子に移行する。拡散のためにはこれまでに説明したように、10 ～150kcal/mol(0.43～6.45ev/atom)となり、被覆のためには１～10kcal/nmol(0.043 ～0.43ev/atom)を必要とし、反応は共に媒体圧力に比例して起こる。ここで、1kcal は2.63×1022ev～1mol＝602 ×1023個である。
【実施例１】
【００４２】高磁場内の結晶の反応においては、Ｌａ1-0.17ＭｎＯ2 Ｓｒ0.17材について実施したときＩp 1500A の条件において、電気抵抗値は3.5 ×10-2Ωcm→5 ×10-2Ωcmとなった。ペロブスカイト相関電子材料について特に大きく作用して、磁界下において結晶形も変化する。
【実施例２】
【００４３】0.18mmのピアノ線に対してのピアス加工において、パルス加工の場合、Ｄ／Ｈとして 1:3～1:5 であった。パルスを制御した1:5 時間比、パワー比1:0.5 で実施したとき、Ｄ／Ｈ1:5 ～1:8 となり、有効なフック効果を持たせることができた。ＳｉＣ砥粒の5 μφ（長軸5 μ、短軸0.5 μ）をＫＯＨ水溶液PH10.5に混合し、1.5m／s で450gf ／cm2 の加圧力でＳｉインゴットの切断加工（97g の実加圧加工）をしたとき、高Ｄ／Ｈディンプル加工した場合1.1 μ／s の加工ができた。
【実施例３】
【００４４】2mm φのＴｉにＳｉ3 Ｚｒ5 材3mm φの材料をＳｉ材（比抵抗0.5 Ωcm）に対して0.2mm φＩp150ＡとＩp260Ａでパルス幅1 μs のパルスを400Hz 約60s 処理したとき、Ｓｉ3 Ｔｉ2 Ｚｒ3 材を得ることができた。
【実施例４】
【００４５】窒素気体5atom 中で炭素と炭素を放電させた2mm φＩp150Ａで実施した。炭素は石油コークス残％200 ℃タール5 ％天黒5 ％、ＮａＰＨ2 Ｏ2 1 ％、焼成温度が880 ℃，1100℃，1200℃，1300℃のカーボンを利用した（一部グラファイトを含む）。その結果、1200℃でＣ3 Ｎ，1100℃でＣ3 Ｐ5 ，1300℃でβ～Ｃ3 Ｎ4，1200℃でＣ5 Ｎを得ることができた。スクラッチテストの結果、ダイヤモンド程度の硬度となった。放電電極間の距離は、１ステップ送り0.2 μｍの送りによる約0.75μｍの放電間隙であった。
【実施例５】
【００４６】上記実施例５に更に1 ％のＨ3 ＢＯ3 を混入して焼成温度を1200℃としたとき、ＢＣ4 Ｎ，ＢＣ2 Ｎを得ることができた。更にＢＣ3 Ｎも得ることができた。
【実施例６】
【００４７】上記実施例６に更に0.2 ％のＣｏＳＯ4 を混入して焼成温度を1300℃とした電極を用いたとき、Ｂ- Ｃ- Ｎ形の高硬度材を得ることができた。
【実施例７】
【００４８】2 本のＧａ電極の先端を約50μＲとし、先端で105 Ａ／cm2 の電流密度でパルス時間0.4 μs の放電を行った。チャンバーは実施例４と同じにして実施した。結果は窒化ガリウムを得ることができた。基板サファイヤの面に接するようにして、放電させたとき、サファイヤ面に窒化ガリウムを得ることができた。
【実施例８】
【００４９】実施例４のベッセルを利用し、10-5Ｔorr のＡｒ媒体を形成し、被加工体にマイナス電位800 Ｖを印加して、槽内にＩp120Ａ1 μs(Ａ) でＴｉとグラファイトを組み合わせ、サーボで放電間隙を送れるように配置し、ＩP100Ａ0.6 μs(Ｂ)でＢ4 Ｃ電極とＡｌ50%，Ｂ50% の混合成形物電極の組み合わせと更にＩP200Ａ0.5 μs(Ｃ) でＭｏＳＯ4 を含んだＭｏ電極の組み合わせをして、このパルス電源をプラスとして処理した。( A ) １秒( B ) ５秒( C ) １秒を繰り返したとき、極めて安定な高硬度多相層を得ることができた。
【実施例９】
【００５０】実施例４と同様なベッセルを利用して、10-5Ｔorr のＡｒＮ2 媒体としたとき、実施例８に対して窒化物を含んだ結果、硬度はＨｖ1850となった。
【実施例１０】
【００５１】実施例８のベッセルで電極の組み合わせＣｕとＣｕ( a ) とＣｏとＦｅ( b )の組み合わせ、ＦｅＰ(3%)とＦｅＰ(3%)( c ) との組み合わせ電極を共にサーボ送りできるようにして、ＩP 50Ａ1 μs(ａ) とＩP 150 Ａ1.5 μs(ｂ) とＩP 80Ａ2 μs(ｃ) を共に1.5 秒，60秒休止して次の電極放電を次々に送って多層膜を形成した。層間は0.66μm でn ＝100 層としたとき、磁気特性は６Oe，1.8 Ｔとなった。これは非晶質材より良好であった。
【実施例１１】
【００５２】Ｇa Ａs(Ｐ) 材を先端10μＲとした電極を、Ａr 10-4Ｔorr 中で約1000nm( Ｐ55 Ａ 1.1μｓ) を処理し、続いてＡl0.3Ｇa0.7ＡＳ( P ) 材を1000nm、Ｇa Ａs(ｎ) 材を（ＩP  50 Ａ0.8 μｓ）でＮＣ制御により形成し、長さ13μm ×10μm の寸法でＡl0.3Ｇa0.7ＡＳ( N ) 層を形成し、続いてＧa Ａs 層、Ａu 層を形成し、各層間は凹凸を3 ～5 μＨmax とした。その結果、波長が約845nm 、103A／cm2 の電流でレーザ発振することができた。
【実施例１２】
【００５３】Ｔi パイプ3mm φ、厚さ0.5mm の内径２mmの部分にＭo Ｓ2 (3%)Ｔi(10%)Ｃ(30%) Ｂ(20%) ＣＢＮ(5%)残りグラファイトを、520kgf／cm2 で加圧した状態で放電焼結してなる電極で、ＷＣ、Ｃｏ6%材をＩP 180A  τｏｎ2 μｓで処理した。そのとき、Hv平均は約3300となった。
【実施例１３】
【００５４】実施例９のパイプ中にＴi 、Ｂ、Ｃ、Ｍo ＳＯ4 を挿入し、実施例４のベッセルを利用して、1100℃で放電焼結したものを電極としてＩP 220 ＡでS45C材にＩP450 Ａτｏｎ0.2 μｓで放電焼結加工処理したとき、表面層10μm はHv2800となった。
【実施例１４】
【００５５】Ｆe ＋Ｂ電極で先端を0.1 Ｒとし、Ｎd 電極も同様な形状にし、ＣＯ材に対してＦe ＋Ｂ電極150 ＩP150A Ｎb ＩP100A で２μｓ放電させた。実施例４のベッセル中でＡr ガス10Torrで行った。この結果、表面層が約30μ、ｔ部分は22MGOとなった。上記放電中に側面より0.5 Ｔの磁界中で行ったときは、58MGO の高いエネルギー磁石となった。
【図面の簡単な説明】
【図１】磁気圧力発生模式図である。
【図２】半導体レザーの層である。
【図３】全体装置図である。
【符合の説明】
1・・・・・・・・・・・・・・・・・ チャンバー
2・・・・・・・・・・・・・・・・・ 真空ポンプ
3・・・・・・・・・・・・・・・・・ ガス入力口
3ａ・・・・・・・・・・・・・・・ バルブ
4・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ｘ軸送りモータ
5・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ｙ軸送りモータ
5ａ・・・・・・・・・・・・・・・ Ｙ軸送りネジ
6・・・・・・・・・・・・・・・・・ Ｚ軸送りモータ
7・・・・・・・・・・・・・・・・・ 放電間隙制御モータサーボ
8・・・・・・・・・・・・・・・・・ 電圧印加することができる被被覆体
9,10・・・・・・・・・・・・・・ 放電電極
11・・・・・・・・・・・・・・・・ 真空ポンプモータ
12・・・・・・・・・・・・・・・・ 9,10放電電極間に供給する電源と８の被被覆体と電極間
に供給するパルス発生装置
13・・・・・・・・・・・・・・・・ I ／O 入出力
14・・・・・・・・・・・・・・・・ コンピュータ（ＣＮＣ）
【図１】
【図２】
【図３】