(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２０００～３１９７３３（Ｐ２０００～３１９７３３Ａ）
(43)【公開日】平成１２年１１月２１日（２０００．１１．２１）
(54)【発明の名称】非晶質ＨｆＮｉ合金系水素分離・解離用膜、その製造方法及びその活性化処理方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   C01B  3/50                 
   C22C 45/04                 
   C22F  1/10                 
// C22F  1/00                 
                 608          
                 622          
                 641          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   C01B  3/50                 
   C22C 45/04        Z        
   C22F  1/10        A        
         1/00        B        
                 608          
                 622          
                 641 A        
【審査請求】有
【請求項の数】５
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願平１１～１２３４４８
(22)【出願日】平成１１年４月３０日（１９９９．４．３０）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００１１４４
【氏名又は名称】工業技術院長
【住所又は居所】東京都千代田区霞が関１丁目３番１号
(74)【上記１名の指定代理人】
【識別番号】２２００００３９０
【氏名又は名称】工業技術院物質工学工業技術研究所長
(71)【出願人】
【識別番号】５９９０３２７０７
【氏名又は名称】原  重樹
【住所又は居所】茨城県つくば市東１丁目１番  工業技術院物質工学工業  技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】原  重樹
【住所又は居所】茨城県つくば市東１ー１  工業技術院物質工学工業技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】榊  啓二
【住所又は居所】茨城県つくば市東１ー１  工業技術院物質工学工業技術研究所内
(72)【発明者】
【氏名】伊藤  直次
【住所又は居所】茨城県つくば市東１ー１  工業技術院物質工学工業技術研究所内
【テーマコード（参考）】
4G040
【Ｆターム（参考）】
4G040 FA04 FA06 FB09 FC01 FD04 FE01 
(57)【要約】
【課題】  水素のみに対して高い透過能を有し、水素雰囲気中でも充分な強度および構造安定性を有し、かつ、Pd等の貴金属を実質的に必要としない水素分離・解離用金属膜を提供する。
【課題を解決する手段】  液体急冷法を用いて、非晶質HfNi合金およびHfとNiを主成分とする非晶質多元合金を作成し、これを水素分離・解離用膜として用いる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  非晶質HfNi合金からなる水素分離・解離用膜。
【請求項２】  HfとNiを主成分とする非晶質多元合金からなる水素分離・解離用膜。
【請求項３】  第3成分としてCuを添加した合金を用いる請求項２記載の水素分離・解離用膜。
【請求項４】  Hf、Ni、Cu等の金属を配合し、不活性ガス中で融点以上に加熱し、液体急冷法を用いて製造することを特徴とする水素分離・解離用膜材料の製造方法。
【請求項５】  請求項１ないし請求項３のいずれか一つに記載の水素分離・解離用膜を該膜材料の結晶化温度以下で、水素、酸素等の活性ガスを含む雰囲気にさらすことを特徴とする水素分離・解離用膜の活性化処理方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は水素を含有する混合ガス中から、水素を分離精製し、原子状に解離することができる膜と、膜に使用される材料の製造方法及び膜の活性化処理方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】現在、気体水素分離膜材料としてはPdあるいはPd合金が使用されているが、これらは大変高価であり、それが実用上の大きな障害となっている。そこで、非貴金属からなる金属膜材料の探索が盛んに行われているが、ほとんどの場合、膜表面の酸化を防止すること、および、水素分子を解離して金属中に溶解させることを目的としてPd等の貴金属を表面に被覆する必要があった。また、電気化学的に水素透過を調べた研究例も多数報告されているが、この場合、水素はイオンの形で供給され、しかも、電圧を印加することにより、膜に何ら機械的な力を加えることなく大きな水素透過の駆動力を与えることができる。従って水素分子の解離が必要で、かつ、圧力差を駆動力する気体水素の分離には、そのままの形で使用できる保証がない。最近になって液体急冷法を用いて作製した非晶質ZrNi系合金膜が水素雰囲気中でも十分な強度および構造安定性を有し、かつ、Pd等の貴金属で表面を被覆しなくとも十分な水素透過能を有していることが見いだされたが（原重樹、榊啓二、伊藤直次、特許出願番号 平11-062325）、それ以外の合金系で同様の効果のある材料はこれまで知られていなかった。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は、水素のみに対して高い透過能を有し、水素雰囲気中でも充分な強度および構造安定性を有し、かつ、Pd等の貴金属を実質的に必要としない水素分離・解離用金属膜を提供することである。
【０００４】
【課題を解決するための手段】非晶質HfNi合金およびHfとNiを主成分とする非晶質多元合金は、水素分子の解離に対して優れた表面活性を有していることが判明した。したがって、Pd等の貴金属被覆をしなくとも高い水素解離能を発現することも判明した。しかも、水素雰囲気中でも充分な機械的強度を有しているので、多孔質材料や水素透過性金属等の支持体を実質的に必要としない水素分離膜として使用することができることも判明した。さらに、結晶化温度以下で上記非晶質合金膜の両面を水素、酸素等の活性ガスを含む雰囲気にさらすことにより、短時間で安定な水素透過特性を得ることができ、かつ、水素透過速度も向上することが判っている。したがって、本発明の水素分離・解離用膜は、水素分子解離のための触媒としてPd、Pt、Ru等の貴金属を実質的に必要としないばかりか、多孔質材料や水素透過性金属等の支持体を実質的に必要としない点において利点を有する。なお、非晶質合金は、たとえ結晶化温度以下でも高温で保持することにより多少結晶化が進行することがある。しかしながら、本発明の非晶質合金膜は、使用前の熱処理によって水素透過特性が大きく変化したり、あるいは長時間の実験により膜が崩壊したりすることは起こらないことが分かっている。したがって、本発明で言う非晶質とは、例えば、θ-2θ法によるX線回折パターンの中に0.1°以上の半値幅(Δ2θ)を持つスペクトルが存在すればよく、非晶質の特徴を有するもの一般を指すものであり、また、いかなる製造方法であってもかまわない。
【０００５】
【発明の実施の形態】本発明の実施の形態としては、種々考えられるが、次の形態が一般的である。
（１）  非晶質HfNi合金からなる水素分離・解離用膜。
（２）  HfとNiを主成分とする非晶質多元合金からなる水素分離・解離用膜。
（３）  第3成分としてCuを添加した合金を用いる上記２記載の水素分離・解離用膜。
（４）  Hf、Ni、Cu等の金属を配合し、不活性ガス中で融点以上に加熱し、液体急冷法を用いて製造することを特徴とする水素分離・解離用膜材料の製造方法。
（５）  上記１ないし上記３のいずれか一つに記載の水素分離・解離用膜を該膜材料の結晶化温度以下で、水素、酸素等の活性ガスを含む雰囲気にさらすことを特徴とする水素分離・解離用膜の活性化処理方法。
【０００６】
【実施例】実施例1
Hf 12.5g、Ni 7.3gをアルゴン50kPa雰囲気下でアーク溶解して合金試料を作製した。これを数mm程度に粉砕し、石英ノズルに入れ、アルゴン70kPa雰囲気下で高周波誘導加熱により溶解した。これを1900rpmで回転している直径200mmの銅ロールの周囲に噴出させることにより急冷し、幅5mm厚さ0.04mmのリボン状非晶質Hf３６Ni６４を作製した。得られたリボン状試料を気体透過測定セルに固定し、623Kにセットした。一方の面には純水素あるいはアルゴン水素混合ガスを、他方にはスイープガスとしてアルゴンを導入した。水素透過速度の評価は、セルから排出されるこのスイープガスの組成をガスクロマトグラフを用いて分析することにより行った。活性化処理を施す前、大気圧でアルゴン-26%水素混合ガスを導入してから1時間後の水素透過速度は0.02×10～３mol/m２・sであったが、大気圧のアルゴン-26%水素混合ガスに膜両面を1時間さらして活性化処理を行うことにより0.08×10～３mol/m２・sまで改善された。引き続いて、大気圧の純水素に膜両面を1時間さらして活性化処理を行うことにより0.22×10～３mol/m２・sまで、さらに、0.3MPaの純水素に膜両面を1時間さらして活性化処理を行うことにより0.40×10～３mol/m２・sまで向上した。また、活性化の際に用いるガスとしては必ずしも水素である必要はなく、酸素等を用いても同様な透過速度向上の効果があることが分かった。第1図に0.3MPaの純水素で活性化処理した後の623Kにおける水素透過速度を示す。金属膜は一般に、表面の酸化物層等が水素溶解の障害となってそのままでは充分な水素透過特性を示さない。しかしながら、非晶質Hf３６Ni６４は、非晶質ZrNi系合金と同様、水素雰囲気中でNiが表面に偏析し、これが水素解離の触媒になるため、Pd等の貴金属被覆がなくとも優れた水素透過特性を発現することができたものと考えられる。
【０００７】さらに、試料が崩壊しておらず水素のみを選択的に透過することを、金属膜中を透過することのできないヘリウムを水素の代わりに供給することにより確かめた。その結果、0.2MPaの純水素を供給側に導入して水素を透過させた後も、ヘリウムの透過は一切観測されず、厚さ0.04mmと薄いにもかかわらず水素雰囲気中でも充分な機械的強度を維持していることが分かった。なお、本測定装置のヘリウムに対する測定限界は1×10～７ mol/m２・sなので、ヘリウムに対する水素の透過速度の比は少なくとも10４となる。これほど高い水素選択性を持つ分離膜を実現することは、この様な非多孔質金属膜を用いない限り、通常極めて困難なことである。さらに、膜両面にスパッタリング法を用いてPdを100nm被覆した非晶質Hf３６Ni６４膜は活性化処理を施さなくとも安定した高い水素透過速度が得られた。このようにPd等の貴金属を被覆した非晶質合金膜は二酸化炭素等を含む混合ガスからの水素分離の際にも、水素透過速度の低下がほとんど見られないことから、このような形での利用法もあり得るものと考えられる。
【０００８】実施例2
Hf 12.1g、Ni 7.1g、Cu 0.6gをアルゴン50kPa雰囲気下でアーク溶解して合金試料を作製した。これを数mm程度に粉砕し、石英ノズルに入れ、アルゴン70kPa雰囲気下で高周波誘導加熱により溶解した。これを2000rpmで回転している直径200mmの銅ロールの周囲に噴出させることにより急冷し、幅5mm厚さ約0.04mmのリボン状非晶質Hf３４Ni６１Cu５を作製した。これを気体透過測定セルに固定して623 Kにセットした。活性化処理を施す前、大気圧でアルゴン-26%水素混合ガスを導入してから1時間後の水素透過速度は1.1×10～３mol/m２・sであったが、この温度で大気圧のアルゴン-26%水素混合ガスに膜両面を1時間さらして活性化処理を行うことにより1.5×10～３mol/m２・sまで改善された。さらに、透過側を大気圧のまま、この混合ガスの供給圧を0.15MPaにしても膜は崩壊せず、水素のみに対して選択透過性を示すことも確認した。
【０００９】実施例3
Hf 7.3g、Zr 3.8g、Ni 8.7gをアルゴン50kPa雰囲気下でアーク溶解して合金試料を作製した。これを数mm程度に粉砕し、石英ノズルに入れ、アルゴン70kPa雰囲気下で高周波誘導加熱により溶解した。これを2000rpmで回転している直径200mmの銅ロールの周囲に噴出させることにより急冷し、幅5mm厚さ約0.04mmのリボン状非晶質Hf１８Zr１８Ni６４を作製した。これを気体透過測定セルに固定して623 Kにセットした。活性化処理を施す前、大気圧でアルゴン-26%水素混合ガスを導入してから1時間後の水素透過速度は0.5×10～３mol/m２・sであったが、この温度で大気圧のアルゴン-26%水素混合ガスに膜両面を1時間さらして活性化処理を行うことにより1.0×10～３mol/m２・sまで向上した。引き続き、この温度で0.3MPaの純水素に膜両面を1時間さらして活性化処理を行うことにより1.9×10～３mol/m２・sまで改善された。さらに、透過側を大気圧のまま、供給側に純水素を0.2MPaで導入しても膜は崩壊せず、水素のみに対して選択透過性を示すことも確認した。
【００１０】
【発明の効果】本発明によれば、Pd等の貴金属を用いることなく、しかも単ロール液体急冷法を用いて作製されたリボン状試料に何ら複雑な処理を施すことなく水素分離膜を得ることができる。従って、従来のPd合金膜に比べ原材料費は2桁程度安くでき、かつ、製造コストも極めて低く抑えられる。この様な膜を用いることにより、半導体製造や燃料電池に必要な高純度水素を安く供給することができるようになる。また、金属膜の透過速度は一般に水素、重水素、三重水素で異なることが知られており、この膜を用いて水素同位体分離を行うことも可能だと考えられる。
【００１１】
【図面の簡単な説明】
第１図は、実施例１の0.3MPaの純水素で活性化処理した水素分離・解離用膜について、623Kにおける水素透過速度（10～３mol/m２・s）と膜両面の水素分圧差（MPa）の関係を示した説明図である。
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────【手続補正書】
【提出日】平成１２年３月１６日（２０００．３．１６）
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】特許請求の範囲
【補正方法】変更
【補正内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】  非晶質HfNi合金からなる水素分離・解離用膜。
【請求項２】  HfとNiを主成分とする非晶質多元合金からなる水素分離・解離用膜。
【請求項３】  第3成分としてCuを添加した合金を用いる請求項２記載の水素分離・解離用膜。
【請求項４】  Hf、Niを配合し、又はHfとNiに第3成分としてCu若しくはＺｒを配合し、不活性ガス中で融点以上に加熱し、液体急冷法を用いて製造することを特徴とする水素分離・解離用膜材料の製造方法。
【請求項５】  請求項１ないし請求項３のいずれか一つに記載の水素分離・解離用膜の両面を該膜材料の結晶化温度以下で、水素又は酸素を含む雰囲気にさらすことを特徴とする水素分離・解離用膜の活性化処理方法。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０００５
【補正方法】変更
【補正内容】
【０００５】
【発明の実施の形態】（１）  非晶質HfNi合金からなる水素分離・解離用膜。
（２）  HfとNiを主成分とする非晶質多元合金からなる水素分離・解離用膜。
（３）  第3成分としてCuを添加した合金を用いる上記２記載の水素分離・解離用膜。
（４）  Hf、Niを配合し、又はHfとNiに第3成分としてCu若しくはＺｒを配合し、不活性ガス中で融点以上に加熱し、液体急冷法を用いて製造することを特徴とする水素分離・解離用膜材料の製造方法。
（５）  上記１ないし上記３のいずれか一つに記載の水素分離・解離用膜の両面を該膜材料の結晶化温度以下で、水素又は酸素を含む雰囲気にさらすことを特徴とする水素分離・解離用膜の活性化処理方法。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.7              識別記号                        ＦＩ                              テーマコート゛(参考）
   Ｃ２２Ｆ   1/00         ６０８                        Ｃ２２Ｆ   1/00           ６０８      
                           ６２２                                                  ６２２      
                           ６４１                                                  ６４１Ａ    
  
(72)発明者  榊  啓二
            茨城県つくば市東１ー１  工業技術院物質
            工学工業技術研究所内
(72)発明者  伊藤  直次
            茨城県つくば市東１ー１  工業技術院物質
            工学工業技術研究所内
Ｆターム(参考） 4G040 FA04 FA06 FB09 FC01 FD04
                      FE01