(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００１～１５２２６３（Ｐ２００１～１５２２６３Ａ）
(43)【公開日】平成１３年６月５日（２００１．６．５）
(54)【発明の名称】ハイブリッド傾斜機能材料及びその製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   B22D 13/02    503          
// B22D 19/14                 
   C22C 21/00                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        S        
   B22D 13/02    503 G        
        19/14        A        
   C22C 21/00        Z        
【審査請求】未請求
【請求項の数】６
【出願形態】書面
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願平１１～３６７７２４
(22)【出願日】平成１１年１１月１８日（１９９９．１１．１８）
(71)【出願人】
【識別番号】５９９０２１４６８
【氏名又は名称】財団法人上田繊維科学振興会
【住所又は居所】長野県上田市常田３丁目８番３７号
(71)【出願人】
【識別番号】５９９１２１２９６
【氏名又は名称】渡辺  義見
【住所又は居所】長野県上田市常田３丁目１５番１号  信州大学繊維学部機能機械学科内
(72)【発明者】
【氏名】渡辺  義見
【住所又は居所】長野県上田市常田３丁目１５番１号  信州大学繊維学部機能機械学科内
(57)【要約】
【課題】複合材料において、母相中の板状強化相粒子と粒状強化相粒子の体積分率が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、板状強化相粒子の配向度が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、粒状強化相粒子の粒子径が位置ごとに傾斜的に変化するハイブリッド傾斜機能材料の製造を目的とする。
【解決手段】板状強化相粒子を含む合金と粒状強化相粒子を含む合金を同時に溶解し、板状強化相粒子が固相、粒状強化相粒子が溶解する温度範囲において遠心力を印加することによって、まず、板状強化相粒子の組成傾斜と配向および配向度傾斜を生じさせ、その後、晶出により粒状強化相粒子の組成傾斜および粒子径傾斜を生じさせる。このプロセスにより、母相中の板状強化相粒子の体積分率と粒状強化相粒子の体積分率が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、板状強化相粒子の配向度が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、粒状強化相粒子の粒子径が位置ごとに傾斜的に変化するハイブリッド傾斜機能材料を製造する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】複合材料において強化相Ａと強化相Ｂの体積分率が位置ごとに同時に傾斜的に変化していることを特徴とするハイブリッド傾斜機能材料。
【請求項２】２種類の合金を同時に溶解し、溶解中に遠心力を印加することにより、母相中の強化相Ａの体積分率と強化相Ｂの体積分率が、同時に位置ごとに傾斜的に変化することを特徴とする請求項１記載のハイブリッド傾斜機能材料の製造方法。
【請求項３】複合材料において、強化相Ａが固相、強化相Ｂが溶解する温度範囲で遠心力を印加することを特徴とする請求項２記載のハイブリッド傾斜機能材料の製造方法。
【請求項４】複合材料において、母相中の板状Ａｌ３Ｔｉ強化相の体積分率と粒状Ａｌ３Ｎｉ強化相の体積分率が位置ごとに同時に傾斜的に変化していることを特徴とする請求項１記載のハイブリッド傾斜機能材料。
【請求項５】複合材料において、母相中の板状Ａｌ３Ｔｉ粒子と粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の体積分率が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の配向度が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の粒子径が位置ごとに傾斜的に変化することを特徴とする請求項４記載のハイブリッド傾斜機能材料。
【請求項６】Ａｌ～Ｔｉ合金とＡｌ～Ｎｉ合金を同時に溶解し、Ａｌ３Ｔｉ強化相が固相、Ａｌ３Ｎｉ強化相が溶解する温度範囲において遠心力を印加することによって、母相中の板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の体積分率と粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の体積分率が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の配向度が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の粒子径が位置ごとに傾斜的に変化することを特徴とする請求項５記載のハイブリッド傾斜機能材料の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、複合材料において母相中の強化相Ａの体積分率と強化相Ｂの体積分率が同時に傾斜的に変化することを特徴とするハイブリッド傾斜機能材料及びその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】傾斜機能材料とは、材料の設計段階で使用条件に合わせて意図的に組成、組織、その他の機能を積極的に変化させて、発生する熱応力や、その他の機能を積極的に制御させた新しい材料設計概念である。傾斜機能材料を製造するためには、材料設計に応じ、組成分布と組織とを自由に制御できる技術が要求される。このような傾斜機能材料に関する従来技術の一つとして、遠心力法による製造方法がある。
【０００３】遠心力法では、安価な製造設備で、大型形状の製品を低い製造コストで製造できる。ここで、遠心力法とは、セラミックスあるいは第二相粒子を含む金属溶湯に遠心力を印加し、主として金属溶湯と分散粒子との密度差に起因する遠心力の差により生じる移動速度差を用いて組成傾斜を制御しようとする傾斜機能材料製造法をさす。
【０００４】
【発明が解決するための課題】遠心力法による傾斜機能材料製造方法を分類すると２種類に分けられる。すなわち、遠心力印加時に第二相粒子が固相として存在する場合（固相法）と、第二相粒子が加熱により溶解して遠心力印加中に晶出する場合（晶出法）とである。前者固相法の例としてはＡｌ～Ａｌ３Ｔｉ系傾斜機能材料が、後者晶出法の例としてはＡｌ～Ａｌ３Ｎｉ系傾斜機能材料が報告されている。
【０００５】このうち、Ａｌ～Ａｌ３Ｔｉ系傾斜機能材料は、低密度、高硬度、高融点、耐酸化性がよいＡｌ３Ｔｉ金属間化合物を利用する特徴を有し、材料中のＡｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子の形状が板状のため、遠心力印加中に板状強化相粒子の配向が認められ、体積分率の傾斜と同時に配向度の傾斜が生じており、これらに起因して機械的性質の傾斜分布、機械的性質の異方性および機械的性質の異方性の位置による変化を有するという長所を持つ。
【０００６】しかしながら、市販のＡｌ～Ｔｉ合金中のＡｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子の体積分率が低く、また、粒子が大きいため、遠心力印加中の粒子の移動速度が速く、傾斜機能材料中において粒子が存在する領域と存在しない領域の二層に分離する傾向がある。
【０００７】これに対して、Ａｌ～Ａｌ３Ｎｉ系傾斜機能材料は、市販合金の強化相の体積分率が比較的大きく、また、緩やかな分布勾配をもつ材料を製造しやすいという特徴を有する。ここで、傾斜機能材料中の粒子の形状は粒状であり、また、晶出現象を利用するため、体積分率の傾斜と同時に粒子径の傾斜が生じており、これらに起因して機械的性質の傾斜分布を有する。ここで、晶出とは溶融金属から結晶が生成することである。しかし、Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物の密度（比重）は比較的大きいため、結果としてＡｌ～Ａｌ３Ｎｉ系傾斜機能材料の密度（比重）も大きくなってしまうという欠点がある。
【０００８】本発明はかかる事情に鑑みなされたもので、固相法と晶出法の両製造法を同時に応用し、材料をハイブリッドかつ傾斜組成化することにより、固相法で製造した傾斜機能材料の長所と晶出法で製造した傾斜機能材料の長所を併せ持つ材料を提供する。
【０００９】
【発明を解決するための手段】本発明は、固相法の長所と晶出法の長所を利用することにより、固相法で製造した傾斜機能材料の長所と晶出法で製造した傾斜機能材料の長所を併せ持つ機能材料を得るものである。この目的のため、板状強化相粒子が分散した合金と粒状強化相粒子が分散した合金を同時に溶解し、遠心力を印加することによってハイブリッド化し、母相中の板状強化相粒子の体積分率と粒状強化相粒子の体積分率が位置ごとに傾斜的に変化する機能材料を得る。
【００１０】また、固相法として高融点の板状金属間化合物を利用し、板状強化相粒子が固相として存在する温度で遠心力を印加し、母相と板状強化相粒子との間の密度差に起因する遠心力の差によって粒子の移動を制御すると同時に、板状強化相粒子に受けるモーメントを制御することによって、材料中の板状強化相粒子の体積分率と配向度とが同時に傾斜的に分布する機能材料を得るものである。ここで、板状強化相粒子は遠心力印加中、液相状態の母相内においてモーメントを受けるため、板状強化相粒子の板面法線方向が遠心力方向と平行となるように配向する。ここで、遠心力によって製造される傾斜機能材料の形状はリング形状であり、このとき、リングの内周と外周とでの遠心力に差、また、リングの内周と外周とでの溶湯の角速度の差を利用すれば、板状強化相粒子の配向度が位置によって変化する。
【００１１】さらに、晶出法として低融点の粒状金属間化合物を利用し、加熱によりいったん粒状強化相粒子を溶解し、遠心力印加中に晶出現象を利用することによって、母相と粒状強化相粒子との間の密度差に起因する遠心力の差によって体積分率を傾斜的に分布させると同時に、冷却速度の差に起因する粒子径を傾斜的に分布させた機能材料を得るものである。
【００１２】
【発明の実施の形態】以下、この発明の実施形態を図面に基づいて具体的に説明する。本発明で使用したハイブリッド傾斜機能材料の母材は市販のＡｌ～５ｍａｓｓ％Ｔｉ合金と市販のＡｌ～２０ｍａｓｓ％Ｎｉ合金である。
【００１３】Ａｌ～５ｍａｓｓ％Ｔｉ合金中、Ｔｉは板状のＡｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子として存在する。ここで、Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物は軽量、高硬度、優れた耐食性を有することから、次世代の耐熱構造材料として期待されている新素材である。また、融点は１３４２℃と高温のため、母相が溶解しても板状強化相粒子が固相として存在するという条件を実現できる。Ａｌ～２０ｍａｓｓ％Ｎｉ合金中、Ｎｉは粒状のＡｌ３Ｎｉ金属間化合物粒子として存在する。ここで、Ａｌ～Ｎｉ合金における共晶組成は６ｍａｓｓ％であり、共晶温度が６４０℃と低いため、加熱によって容易にＡｌ３Ｎｉ金属間化合物は溶解する。
【００１４】これらの合金を等しい質量だけ切り出し混ぜ合わせ、板状強化相粒子が固相として、粒状強化相粒子が溶解する温度範囲まで加熱し、溶解した。そして、板状強化相粒子と粒状強化相粒子とがハイブリッド化した傾斜機能材料を異なる重力倍数Ｇの条件下で遠心力法により製造した。ここで、重力倍数Ｇとは遠心力を重力で規格化したものである。本発明では、重力倍数Ｇ＝３０，５０および８０の条件で傾斜機能材料を製造した。
【００１５】製造した傾斜機能材料の組織の模式図を図１に示す。ここで、（ａ）はリング外側の、（ｂ）はリング内側の組織を示す。棒状に見えるのはＡｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子であり、その形状は板状である。また、粒状の粒子はＡｌ３Ｎｉ金属間化合物である。したがって、ハイブリッド傾斜機能材料中のＡｌ３Ｔｉ金属間化合物およびＡｌ３Ｎｉ金属間化合物の形状は、それぞれＡｌ～Ａｌ３Ｔｉ系傾斜機能材料およびＡｌ～Ａｌ３Ｎｉ系傾斜機能材料における各々の金属間化合物の形状と同じであった。
【００１６】材料中、Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子は体積分率を位置ごとに変化させており、リングの外側の体積分率が内側に比べて大きくなっていた。また、Ａｌ～Ａｌ３Ｔｉ系傾斜機能材料と同様に、板状強化相粒子の配向が認められた。一方、Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物の体積分率と粒子径も位置によって変化していた。
【００１７】製造したハイブリッド傾斜機能材料における板状Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子の体積分率の位置による変化を図２に示す。ここで、横軸は規格化したリング位置を示し、０．０がリング最内周部、１．０がリング最外周部である。これらの材料は、重力倍数がＧ＝３０、５０および８０での条件にて製造したものである。
【００１８】図２からわかるように、リングの外側では板状Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子の体積分率が高く、リング内周部に向かうに従い、体積分率は徐々に減少していた。これは、板状Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子の密度が溶湯Ａｌのそれに比べて大きいため、遠心力印加下において、板状Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子がリング外側に移動したためである。また、体積分率の傾斜の度合いは重力倍数が大きいほど強まっていた。これらはＡｌ～Ａｌ３Ｔｉ系傾斜機能材料の傾向と等しい。
【００１９】製造したハイブリッド傾斜機能材料における粒状Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物粒子の体積分率の位置による変化を図３に示す。上述のように、板状Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子においては強い体積分率の傾斜が認められたにも関わらず、Ｇ＝５０およびＧ＝８０で製造したハイブリッド傾斜機能材料における粒状Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物粒子の体積分率には傾斜がほとんど認められない。これは、従来材料であるＡｌ～Ａｌ３Ｎｉ系傾斜機能材料において、粒状Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物粒子の体積分率が緩やかな分布勾配をもつことと相反する。
【００２０】さらに、Ｇ＝３０の条件で製造した材料においては、粒状Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物粒子がリング内側に向かって緩やかに体積分率を増加させるという従来材料とは逆の結果を得た。Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物とＡｌ３Ｎｉ金属間化合物の密度はそれぞれ３．４Ｍｇ／ｍ３と４．０Ｍｇ／ｍ３であり、溶融Ａｌの密度は２．３７Ｍｇ／ｍ３である。したがって、この結果は密度の相違によっては説明できない。
【００２１】ところで、前述のようにハイブリッド傾斜機能材料においては固相法と晶出法とを同時に応用している。すなわち、遠心力印加中、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子が固相のままで有るのに対して、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子は溶解している。したがって、遠心力印加初期、固相である板状Ａｌ３Ｔｉ粒子が優先的にリング外周へと移動する。これにより板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の体積分率の傾斜分布が形成される。その後、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子が晶出する。この時、リング外側の粘性は板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の存在により上昇しており、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の移動を妨げる。結果として、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子が外側に多く存在するため、逆に、その位置での粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の体積分率は相対的に減少する。
【００２２】従って、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の体積分率の傾斜は板状Ａｌ３Ｔｉ粒子のそれとは逆方向になる。ただし、大きい遠心力の下で製造した場合は、当然、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子のリング外周部への移動も生じる。このように、ハイブリッド傾斜機能材料においては、異なる原理を応用して組成傾斜を得るため、従来材料にはあり得なかった組成傾斜を得ることができる。
【００２３】図４に両粒子のリング各位置での総体積分率を示す。Ｇ＝３０の条件で製造した材料では総体積分率は位置によって変化しなかった。しかし、Ｇ＝８０の条件で製造した材料では、緩やかな総体積分率の傾斜を示した。このように、両粒子の総体積分率が位置によって変化するハイブリッド傾斜機能材料が、遠心力法により製造可能となった。
【００２４】次に板状粒子の配向度について着目する。そのため、遠心力方向を基準軸にとり、板状強化相粒子の板面法線方向と基準軸との角度を配向角と定義した。製造した試料リングの各位置において、個々の板状Ａｌ３Ｔｉ粒子に関して配向角を計測した。配向角と相対頻度との関係に整理した一例を図５に示す。ここで、試料リングの製造条件はＧ＝３０であり、図中右上に書かれた値はリングの規格化した位置である。
【００２５】規格化した位置が０．９～１．０において、すなわちリング外周部において、配向角が０°の板状強化相粒子の頻度が高くなっていた。すなわち、リング外周部では、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子は板状強化相粒子の板面法線方向が遠心力方向と平行となるように配向していた。
【００２６】これに対して、リングの中央部である規格化した位置が０．５～０．６においては、その傾向は弱まっていた。また、リングの内周部である規格化した位置が０．１～０．２においては配向が認められず、板状強化相粒子は全ての方向に等頻度存在していた。このように、製造したリング内、配向度が位置によって変化する現象が見いだされた。
【００２７】次に、これら配向の様相を定量的に評価するため、ヘルマンの配向度を用いて配向を評価した。ここで、ヘルマンの配向度は、現在最も広く用いられている２次元的配向度評価方法である。ヘルマンの配向度は、ｆｐ＝［２〈ｃｏｓ２φ〉～１］で定義されている。ここでφは配向角であり、また、〈ｃｏｓ２φ〉は３角法の平均である。すべての板状強化相粒子が配向した場合、ヘルマンの配向度ｆｐの値は１に、すべての板状強化相粒子が完全無秩序に存在した状態にある場合、ヘルマンの配向度ｆｐの値は０となる。
【００２８】図６にＧ＝３０の条件で製造したハイブリッド傾斜機能材料におけるヘルマンの配向度の位置に関する傾斜を示す。リングの外側では板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の配向度が高く、リング内周部に向かうに従い、配向度は徐々に減少していた。また、配向度の傾斜の度合いは重力倍数が大きいほど強まった。このように、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の配向度は緩やかに傾斜しており、配向度が位置によって変化するハイブリッド傾斜機能材料が遠心力法により製造可能となった。
【００２９】次に、製造したハイブリッド傾斜機能材料における粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の見かけの粒子径分布の一例を図７に示す。重力倍数がＧ＝３０での条件にて製造したものであり、図中右上にリングの規格化した位置を示す。
【００３０】規格化した位置が０．９～１．０において、すなわちリング外周部における見かけの粒子径は小さく、リング内周部に行くに従い見かけの粒子径は大きくなっている。これは、鋳造時の冷却速度の差に起因するものであり、冷却速度の早いリング外側での粒子径が小さくなっている。
【００３１】この現象をわかりやすくするため、粒状強化相粒子の形状を球状と仮定し、見かけの平均粒子径から真の平均粒子径を算出した。図８に種々の重力倍数で製造したハイブリッド傾斜機能材料における粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の平均粒子径の位置に関する傾斜を示す。リングの外側では粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の粒子径は小さく、リング内周部に向かうに従い、粒子径は徐々に増大していた。また、粒子径の傾斜の度合いは重力倍数が大きいほど強まった。このように、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の粒子径は緩やかに傾斜しており、粒子径が位置によって変化するハイブリッド傾斜機能材料が遠心力法により製造可能となった。
【００３２】得られたハイブリッド傾斜機能材料の有用性を確認するため、ピン～オン～ディスク型の摩耗試験を行った。ここで、摩耗面はリング外周面であり、摩耗距離は５ｋｍ、負荷応力は１ＭＰａ、相手材はＳ４５Ｃである。
【００３３】種々の重力倍数で製造したハイブリット傾斜機能材料とＧ＝５０の条件で製造した純アルミニウムの摩耗試験の結果を図９に示す。全てのハイブリッド傾斜機能材料の摩耗量は同様の方法で製造した純アルミニウム試験片に比べて摩耗量が少なかった。また、摩耗面に金属間化合物粒子が多く存在する高重力倍数で製造したハイブリッド傾斜機能材料の摩耗量は、重力倍数の小さな条件で製造したものに比べて小さく、金属間化合物粒子が強化相として有効に働いていることがわかった。
【００３４】このように、ハイブリッド傾斜機能材料は優れた機械的性質を示す。さらに、板状強化相粒子の配向をも考慮すれば、位置により機械的性質およびその異方性が変化している。したがって、必要な部位を必要な方向で必要な量だけ強化することができ、材料設計の要求とする機械的性質を与えることが可能となった。
【００３５】
【発明の効果】以上に述べたように、本発明により、複合材料において強化相Ａと強化相Ｂの体積分率が位置ごとに同時に傾斜的に変化しているハイブリッド傾斜機能材料（請求項１）を、２種類の合金を同時に溶解し、溶解中に遠心力を印加すること（請求項２）によりを製造することが可能となった。また、複合材料において、強化相Ａが固相、強化相Ｂが溶解する温度範囲で遠心力を印加すること（請求項３）により、母相中の強化相Ａの体積分率と強化相Ｂの体積分率が、同時に位置ごとに傾斜的に変化するハイブリッド傾斜機能材料を製造することが可能となった。
【００３６】さらに、複合材料において、母相中の板状Ａｌ３Ｔｉ強化相の体積分率と粒状Ａｌ３Ｎｉ強化相の体積分率が位置ごとに同時に傾斜的に変化しているハイブリッド傾斜機能材料（請求項４）を製造することが可能となった。加えて、複合材料において、母相中の板状Ａｌ３Ｔｉ粒子と粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の体積分率が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、板状Ａｌ３Ｔｉ粒子の配向度が位置ごとに傾斜的に変化すると同時に、粒状Ａｌ３Ｎｉ粒子の粒子径が位置ごとに傾斜的に変化するハイブリッド傾斜機能材料（請求項５）を、Ａｌ～Ｔｉ合金とＡｌ～Ｎｉ合金を同時に溶解し、Ａｌ３Ｔｉ強化相が固相、Ａｌ３Ｎｉ強化相が溶解する温度範囲において遠心力を印加することによって製造することが可能となった（請求項６）。
【００３７】配向度傾斜型傾斜機能材料は優れた機械的性質を示すばかりでなく、位置により機械的性質およびその異方性が変化しているので、必要な部位を必要な方向で必要な量だけ強化することができ、より高品位の傾斜機能材料を提供し得る。また、粒子径傾斜型傾斜機能材料は機械的性質の傾斜特性を組成傾斜と粒子径傾斜の両者で受け持とうとする材料である。本発明で製造可能となったハイブリッド傾斜機能材料はこれら両特性を併せ持つ。
【００３８】しかも、本発明に係る傾斜機能材料の製造法は、簡単な装置を用いて、簡単な原理を応用した傾斜機能材料製造方法であるので、大型の材料を安価に生産性も高く製造できる。さらに、得られたハイブリッド傾斜機能材料中、機械的性質のみならず熱伝導率、密度などの諸材料定数も変化している。従って、これらの傾斜特性を単独あるいは組み合わせで用いることにより、さらに様々な分野において工業的応用が考えられる。例えば、エンジンなどのような摩耗を受ける部位への適応が可能である。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明で得られたハイブリット傾斜機能材料の組織の模式図である。
【図２】ハイブリッド傾斜機能材料における板状強化相粒子の体積分率分布を示す図である。
【図３】ハイブリッド傾斜機能材料における粒状強化相粒子の体積分率分布を示す図である。
【図４】ハイブリッド傾斜機能材料における両強化相粒子の総体積分率分布を示す図である。
【図５】ハイブリッド傾斜機能材料における板状強化相粒子のリング各位置における配向度分布を示す図である。
【図６】ハイブリッド傾斜機能材料における板状強化相粒子のヘルマンの配向度の位置による変化を示す図である。
【図７】ハイブリッド傾斜機能材料における粒状強化相粒子のリング各位置における見かけの粒子径分布を示す図である。
【図８】ハイブリッド傾斜機能材料における粒状強化相粒子の平均粒子径の位置による変化を示す図である。
【図９】製造したハイブリッド傾斜機能材料と純アルミニウムの摩耗試験の結果を示す図である。
【符号の説明】
１…Ａｌ３Ｔｉ金属間化合物粒子
２…Ａｌ３Ｎｉ金属間化合物粒子
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】