(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００１～２００２３（Ｐ２００１～２００２３Ａ）
(43)【公開日】平成１３年１月２３日（２００１．１．２３）
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   B22D 21/00                 
        25/04                 
   H01M  4/38                 
// C22C 19/00                 
   H01M  4/24                 
         4/26                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   B22D 21/00        C        
        25/04        Z        
   H01M  4/38        A        
   C22C 19/00        F        
   H01M  4/24        J        
         4/26        J        
【審査請求】未請求
【請求項の数】２
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願平１１～１９４６８３
(22)【出願日】平成１１年７月８日（１９９９．７．８）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００６１８３
【氏名又は名称】三井金属鉱業株式会社
【住所又は居所】東京都品川区大崎１丁目１１番１号
(72)【発明者】
【氏名】隅田  洋
【住所又は居所】広島県竹原市港町１～８～１２
(72)【発明者】
【氏名】平山  成生
【住所又は居所】広島県竹原市港町１～８～１２
(74)【代理人】
【識別番号】１０００７６５３２
【弁理士】
【氏名又は名称】羽鳥  修
【テーマコード（参考）】
5H003
5H016
【Ｆターム（参考）】
5H003 AA03 AA10 BA00 BA01 BB02 BD01 BD03 BD04 
5H016 AA02 BB00 BB01 BB06 EE01 HH01 HH11 
(57)【要約】
【課題】  偏析をなくし、電池の負極活物質として用いた時に内圧上昇を抑制でき、また保存特性に優れ、良好な量産性を有する水素吸蔵合金の製造方法を提供する。
【解決手段】  水素吸蔵合金原料を溶解、鋳造する水素吸蔵合金の製造方法において、上記水素吸蔵合金原料としてミッシュメタル、マンガンを少なくとも含有し、上記溶解において溶解した水素吸蔵合金原料中のミッシュメタルの含有量が４０重量％以下となった状態でマンガンを添加し、１３００℃以上の温度で溶解、凝固し、マンガンの偏析のない水素吸蔵合金インゴットとすることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  水素吸蔵合金原料を溶解、鋳造する水素吸蔵合金の製造方法において、
上記水素吸蔵合金原料としてミッシュメタル、マンガンを少なくとも含有し、上記溶解において溶解した水素吸蔵合金原料中のミッシュメタルの含有量が４０重量％以下となった状態でマンガンを添加し、１３００℃以上の温度で溶解、凝固し、マンガンの偏析のない水素吸蔵合金インゴットとすることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  上記水素吸蔵合金組成がＭｍＮｉa Ｍｎb Ａｌc Ｃｏd （４．８０≦ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ≦５．３０）又はＭｍＮｉa Ｍｎb Ａｌc Ｃｏd Ｘe （Ｘはチタン、バナジウム、銅、鉄から選択される少なくとも１種、４．８０≦ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ≦５．３０）である請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素吸蔵合金の製造方法に関し、特に偏析を無くし、ニッケル～水素蓄電池の負極活物質として用いた時に、内圧上昇を抑制でき、また保存特性に優れた水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術及び発明が解決しようとする課題】近年、ニッケル～カドミウム蓄電池に代わる高容量アルカリ蓄電池として、水素吸蔵合金を負極に用いたニッケル～水素蓄電池が注目されている。この水素吸蔵合金は、現在では希土類系の混合物であるＭｍ（ミッシュメタル）とＮｉ、Ａｌ、Ｍｎ、Ｃｏとの５元素の水素吸蔵合金が汎用されている。
【０００３】このＭｍ～Ｎｉ～Ｍｎ～Ａｌ～Ｃｏ系合金は、Ｌａ系のそれに比べて比較的安価な材料で負極を構成でき、サイクル寿命が長く、過充電時の発生ガスによる内圧上昇が少ない密閉形ニッケル水素蓄電池を得ることができることから、電極材料として広く用いられている。
【０００４】現在用いられているＭｍ～Ｎｉ～Ｍｎ～Ａｌ～Ｃｏ系合金の製造方法としては、次のような方法が提案されている。すなわち、アーク溶解炉や高周波溶解炉により水素吸蔵合金の溶湯を作製し、これを鋳型に流し込んで自然冷却する方法、もしくは水冷鋳型中で冷却する方法により水素吸蔵合金を作成する方法である。しかしながら、このような方法では十分に満足できる水素吸蔵能が得られない。また、水素吸蔵合金にマンガンの偏析が生じ、ニッケル～水素蓄電池の負極活物質として用いた時に、電池内圧が上昇したり、保存特性に劣ったものとなった。
【０００５】別の方法として、溶湯を液体急冷法で冷却し、薄片もしくは薄帯を作製する工程と、これを不活性ガス中もしくは真空中で熱処理する工程とで水素吸蔵合金を作製する。その後、上記薄片もしは薄帯を微粉砕して粉末を得る。この方法は工程が煩雑であるのみならず、薄片や薄帯はかさばり、取り扱い性が悪く、量産には適しないという課題がある。
【０００６】従って、本発明の目的は、偏析をなくし、電池の負極活物質として用いた時に内圧上昇を抑制でき、また保存特性に優れ、良好な量産性を有する水素吸蔵合金の製造方法を提供するものである。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明者らは、検討の結果、水素吸蔵合金原料を溶解する際に、マンガンを後添加することによって上記目的が達成し得ることを知見した。
【０００８】本発明は、上記知見に基づきなされたもので、水素吸蔵合金原料を溶解、凝固する水素吸蔵合金の製造方法において、上記水素吸蔵合金原料としてミッシュメタル、マンガンを少なくとも含有し、上記溶解において溶解した水素吸蔵合金原料中のミッシュメタルの含有量が４０重量％以下となった状態でマンガンを添加し、１３００℃以上の温度で溶解、凝固し、マンガンの偏析のない水素吸蔵合金インゴットとすることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法を提供するものである。
【０００９】
【発明の実施の形態】以下、本発明の実施の形態について説明する。本発明の製造方法における水素吸蔵合金は、ミッシュメタル、マンガンを少なくとも含有するＣａＣｕ5 型の結晶構造を有するＡＢ5 型水素吸蔵合金である。このＡＢ5 水素吸蔵合金において、Ａはミッシュメタル（Ｍｍ）、Ｂはニッケル、マンガン、アルミニウム、コバルト、さらには銅、ケイ素、チタン、鉄、モリブテン、バナジウムから選択される少なくとも１種が挙げられる。特にＭｍ～Ｎｉ～Ｍｎ～Ａｌ～Ｃｏ系合金やこれに銅、鉄、チタン、モリブテン等を含有する水素吸蔵合金が挙げられる。具体的な合金組成としては、例えば、ＭｍＮｉ3.55Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 Ｃｏ0.75、ＭｍＮｉ3.2 Ｍｎ0.6 Ａｌ0.2 Ｃｏ1.0 、ＭｍＮｉ3.95Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 等が挙げられる。ここでミッシュメタル（Ｍｍ）は、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｒ、Ｎｄ、Ｓｍ等の希土類系の混合物である。
【００１０】先ず、上記合金組成となるように、水素吸蔵合金粉末原料を秤量、混合し、例えばアーク溶解炉や誘導加熱による高周波溶解炉を用いて、上記原料を溶解して金属溶湯となす。これを鋳型、例えば水冷鋳型に流し込んで水素吸蔵合金を１３５０～１５５０℃で鋳造し、インゴットとする。溶解、鋳造雰囲気はアルゴンガス雰囲気等の不活性ガス雰囲気が好ましく用いられる。
【００１１】本発明では、この原料を溶解するに際し、マンガンを後添加する。すなわち、Ｍｍ～Ｎｉ～Ｍｎ～Ａｌ～Ｃｏ系合金においては、従来は、例えばＭｍ、Ｎｉの一部、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｏをルツボに投入して溶解した後、残量のＮｉ等を後添加するが、本発明では、例えばＭｍ、Ｎｉの一部、Ａｌ、Ｃｏをルツボに投入して溶解した後、残量のＮｉとＭｎ等を後添加して溶解したり、Ｍｍ、Ｎｉの一部、Ｃｏをルツボに投入して溶解した後、残量のＮｉ後添加して溶解し、さらにＡｌとＭｎを後添加して溶解する。
【００１２】従来、上記のようにＭｎをＭｍ等と一度に添加して溶解した場合には、得られる水素吸蔵合金にマンガンの偏析が生じていた。この理由は、ＭｎとＭｍ中のＮｄを主とした希土類成分が溶解時に結合し、マンガンの偏析が生じたものと考えられる。
【００１３】本発明では、Ｍｍを他の原料と共に溶解後、Ｍｎを後添加するために、溶湯中のＭｍ濃度が低下し、ＭｎとＭｍ中のＮｄを主とした希土類成分とが結合しにくくなるために、得られる水素吸蔵合金にマンガンの偏析が生じることがない。Ｍｎを後添加する時期は、Ｍｍが他の原料と共に溶解後、Ｍｍの濃度が一定限度以下、例えば溶湯中４０重量％以下となった時期が好ましい。また、上記原料を溶解するにつれて溶湯温度は上昇するが、Ｍｎを後添加する時期は、Ｍｍが他の原料と共に溶解し、Ｍｍの濃度が一定限度以下となる温度、例えば１３００℃以上が望ましい。
【００１４】このようにして得られた水素吸蔵合金インゴットは、アルゴンガス等の不活性雰囲気で熱処理される。熱処理条件は１０２０～１１００℃、３～６時間である。このように熱処理を施すことによって水素吸蔵合金の均質化が図れる。
【００１５】この水素吸蔵合金は、粗粉砕、微粉砕して粉末とした後、ニッケル～水素蓄電池の負極活物質として用いられる。このような水素吸蔵合金粉末を用いたニッケル～水素蓄電池は、マンガンの偏析がないため、電池内圧上昇を抑制でき、また保存特性に優れる。
【００１６】
【実施例】以下、実施例等に基づき本発明を具体的に説明する。
【００１７】〔実施例１〕合金インゴット組成がＭｍＮｉ3.55Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 Ｃｏ0.75となるように、水素吸蔵合金粉末原料を秤量し、次に、アルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。すなわち、先ずＭｍとＣｏの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解し、次に、ルツボ中にＮｉの残量を後添加して加熱溶解し、最後にＭｎとＡｌの全量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とした。この時のＭｎを後添加する際の金属溶湯中のＭｍ濃度は３５重量％であり、溶湯温度は１４５０℃であった。
【００１８】この金属溶湯を１４５０℃で水冷鋳型に流し込み、水素吸蔵合金インゴットを得た。この水素吸蔵合金インゴットを１０５０℃で６時間熱処理を行い、均質化した。
【００１９】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ写真を図１に、熱処理後のＳＥＭ写真を図２に示す。図１から実施例１の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められず、図２から熱処理した後のものにもマンガンの偏析が認められなかった。
【００２０】〔実施例２〕合金インゴット組成がＭｍＮｉ3.55Ｍｎ0.4 Ａｌ0.3 Ｃｏ0.75となるように、水素吸蔵合金粉末原料を秤量し、次に、アルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。すなわち、先ずＭｍとＣｏ、Ａｌの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解し、次に、ルツボ中にＮｉの残量の半分を後添加して加熱溶解し、最後にＮｉの残量とＭｎの全量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とした。この時のＭｎとＮｉを後添加する際の金属溶湯中のＭｍ濃度は４０重量％であり、溶湯温度は１３５０℃であった。
【００２１】この金属溶湯を１４５０℃で水冷鋳型に流し込み、水素吸蔵合金インゴットを得た。この水素吸蔵合金インゴットを１０５０℃で６時間熱処理を行い、均質化した。
【００２２】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ写真を図３に、熱処理後のＳＥＭ写真を図４に示す。図３から実施例２の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められず、図４から熱処理した後のものにもマンガンの偏析が認められなかった。
【００２３】〔実施例３～６〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解をＭｎを添加する時期と鋳造温度を下記のようにた以外は、実施例１と同様にて水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、Ｍｍ濃度３０重量％、鋳造温度１３００℃（実施例３）、Ｍｍ濃度３０重量％、鋳造温度１４５０℃（実施例４）、Ｍｍ濃度３５重量％、鋳造温度１３００℃（実施例５）、Ｍｍ濃度４０重量％、鋳造温度１３００℃（実施例６）の条件で行った。
【００２４】これらの水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、実施例１～６の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められず、熱処理した後のものにもマンガンの偏析が認められなかった。これらの結果を偏析の無いものを○として表１に示す。
【００２５】〔比較例１〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解を下記のようにした以外は、実施例１と同様にて水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、Ｍｍ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解した後、ルツボ中にＮｉの残量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とした。この時のＮｉを後添加する前の金属溶湯中のＭｍ濃度は４５重量％であり、溶湯温度は１４５０℃であった。
【００２６】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ写真を図５に、熱処理後のＳＥＭ写真を図６に示す。図５から比較例１の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められ、図６から熱処理した後のものにもマンガンの偏析が残っているのが認められた。
【００２７】〔比較例２〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解後の鋳造温度を下記のようにした以外は、比較例１と同様にて水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、ＭｍとＣｏの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解し、次に、ルツボ中にＮｉの残量を後添加して加熱溶解し、最後にＭｎとＡｌの全量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とし、冷却後、１２７０℃で鋳造した。この時のＭｎを後添加する際の金属溶湯中のＭｍ濃度は３５重量％であり、溶湯温度は１２７０℃であった。
【００２８】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ写真を図７に、熱処理後のＳＥＭ写真を図８に示す。図７から比較例２の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められ、図８から熱処理した後のものにもマンガンの偏析が残っているのが認められた。
【００２９】〔比較例３～６〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解をＭｎを添加する時期と鋳造温度を下記のようにした以外は、比較例１と同様にして水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、Ｍｍ濃度３０重量％、鋳造温度１２７０℃（比較例３）、Ｍｍ濃度４５重量％、鋳造温度１２７０℃（比較例４）、Ｍｍ濃度４５重量％、鋳造温度１３００℃（比較例５）、Ｍｍ濃度４５重量％、鋳造温度１２７０℃（比較例６）の条件で行った。
【００３０】これらの水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、比較例１～６の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められ、熱処理した後のものにもマンガンの偏析が残っているのが認められた。これらの結果を偏析のあるものを×として表１に示す。
【００３１】
【表１】
【００３２】〔実施例７〕合金インゴット組成がＭｍＮｉ3.95Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝５．２０）となるように、水素吸蔵合金粉末原料を秤量し、次に、アルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。すなわち、先ずＭｍとＣｏ、Ｃｕの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解し、次に、ルツボ中にＮｉの残量を後添加して加熱溶解し、最後にＭｎとＡｌの全量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とした。この時のＭｎを後添加する際の金属溶湯中のＭｍ濃度は３５重量％であり、溶湯温度は１３００℃であった。
【００３３】この金属溶湯を１４５０℃で水冷鋳型に流し込み、水素吸蔵合金インゴットを得た。この水素吸蔵合金インゴットを１０５０℃で６時間熱処理を行い、均質化した。
【００３４】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、実施例７の水素吸蔵合金には、極僅かなマンガンの偏析が認められたが、熱処理した後のものには全くマンガンの偏析が認められなかった。これらの結果を偏析の無いものを○として表２に示す。
【００３５】〔実施例８～９〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解をＮｉの量を変えて下記のようにした以外は、実施例７と同様にして水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、合金インゴット組成がＭｍＮｉ3.55Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝４．８０：実施例８）、合金インゴット組成がＭｍＮｉ4.05Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝５．３０：実施例９）となるように、水素吸蔵合金原料を秤量し、次にアルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。
【００３６】この金属溶湯を１４５０℃で水冷鋳型に流し込み、水素吸蔵合金インゴットを得た。この水素吸蔵合金インゴットを１０５０℃で６時間熱処理を行い、均質化した。
【００３７】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、実施例８～９の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められず、熱処理した後のものにもマンガンの偏析が認められなかった。この熱処理後の結果を偏析の無いものを○として表２に示す。
【００３８】〔比較例７〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解を下記のようにした以外は、実施例７と同様にて水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、合金インゴット組成がＭｍＮｉ4.05Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝５．３０）となるように、水素吸蔵合金原料を秤量し、次にアルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。つまり、Ｍｎ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解した後、ルツボ中にＮｉの残量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とした。この時のＮｉを後添加する前の金属溶湯中のＭｍ濃度は３５重量％であり、溶湯温度は１３５０℃であった。
【００３９】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、比較例７の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められ、熱処理した後のものにもマンガンの偏析が残っているのが認められた。これらの結果を偏析のあるものを×として表２に示す。
【００４０】〔比較例８～９〕誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いた水素吸蔵合金原料の溶解をＮｉの量を変えて下記のようにした以外は、比較例ななと同様にして水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、合金インゴット組成がＭｍＮｉ3.45Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝４．７０：比較例８）、ＭｍＮｉ4.10Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝５．３５：比較例９）となるように、水素吸蔵合金原料を秤量し、次にアルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。
【００４１】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、比較例８の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められなかったが、Ｍｍの偏析が認められた。この結果を偏析のあるものを△として表２に示す。
【００４２】また、比較例９の水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ観察により、この水素吸蔵合金にはマンガンの偏析が認められ、熱処理した後のものにもマンガンの偏析が残っているのが認められた。この結果を偏析のあるものを×として表２に示す。
【００４３】
【表２】
【００４４】〔比較例１０〕水素吸蔵合金の凝固方法を銅製水冷ロールに金属溶湯を滴下する液体急冷法を用いたことと、水素吸蔵合金原料の溶解後の凝固温度を下記のようにした以外は、実施例７と同様にして水素吸蔵合金インゴットを得、これを加熱処理によって均質化を施した。すなわち、合金インゴット組成がＭｍＮｉ3.95Ｍｎ0.45Ａｌ0.3 Ｃｏ0.4 Ｃｕ0.1 （ａ＋ｂ＋ｃ＋ｄ＋ｅ＝５．２０）となるように、水素吸蔵合金原料を秤量し、次にアルゴンガス雰囲気中で誘導加熱による高周波加熱溶解炉を用いて上記原料を溶解した。つまり、Ｍｍ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｃｕの全量とＮｉの一部を高周波溶解炉内のルツボ中に投入して加熱溶解した後、ルツボ中にＮｉの残量を後添加して加熱溶解し金属溶湯とし、冷却後、１２７０℃で銅製ロール上に滴下した。この時のＮｉを後添加する前の金属溶湯中のＭｍ濃度は４５重量％であり、溶湯温度は１３５０℃であった。
【００４５】この水素吸蔵合金の熱処理前のＳＥＭ写真を図９に示す。図９から比較例１０の水素吸蔵合金には、マンガンの偏析が認められた。
【００４６】このようにして得られた実施例１～２及び比較例１～２の水素吸蔵合金をクラッシャーで１～１０ｍｍ程度に粗砕し、これをスタンプミルを用いて３２メッシュの篩で篩分けし、３２メッシュ篩下の粉末をボールミルを用いて平均粒径２０μｍの粉末に粉砕し、ニッケル～水素蓄電池負極用試料とした。下記に示す方法によってテストセルを調製し、電池内圧を評価し、その結果を表３に示す。また、保存特性を下記の方法によって評価し、その結果を表３に示す。
【００４７】＜電池内圧＞ボールミル粉砕で得られた平均２０μｍの粉末を用いて、この合金粉末１００重量部とポリテトラフルオロエチレン１０重量部とを混練して、ニッケルメッシュ集電体と共に、直径２０ｍｍ、厚さ０．８ｍｍのペレットにプレス成形したものを電極とした。この電極を図１０のテストセルに入れ、３０％のＫＯＨ水溶液を電解液として対極にニッケル電極を用いて０．１Ｃで１６時間充電し、０．２Ｃで放電する充放電を１００サイクル繰り返した後の電池内圧を調べ、比較例１の内圧を１００とした指数で表示した。この指数において、小さな数値は内圧が低く良好な結果であることを示す。なお、図１０において、１は合金電極、２はニッケル電極、３は圧力計、４はガス放出バルブをそれぞれ示す。
【００４８】＜保存特性＞上記のテストセルにおいて、０．１Ｃで１６時間充電し、０．２Ｃで放電する充放電を１５サイクル繰り返した後、０．１Ｃで１６時間充電したうえで４５℃の恒温槽中で３日間放置した後の電圧を測定し、比較例１の電圧を１００とした指数で表示した。このシートにおいて、大きな数値は電圧が高く良好な結果であることを示す。
【００４９】
【表３】
【００５０】表３の結果から明らかなように、実施例１～２は比較例１～２に比較して、電池内圧を抑制することができ、また保存特性に優れる。
【００５１】
【発明の効果】以上説明したように、本発明の製造方法によって、偏析をなくし、電池の負極活物質として用いた時に内圧上昇を抑制でき、また保存特性に優れ、良好な量産性を有する水素吸蔵合金が得られる。
【図面の簡単な説明】
【図１】図１は、実施例１により得られた熱処理前の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図２】図２は、実施例１により得られた熱処理後の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図３】図３は、実施例２により得られた熱処理前の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図４】図３は、実施例２により得られた熱処理後の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図５】図５は、比較例１により得られた熱処理前の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図６】図６は、比較例１により得られた熱処理後の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図７】図７は、比較例２により得られた熱処理前の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図８】図８は、比較例２により得られた熱処理後の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図９】図９は、比較例１０により得られた熱処理前の水素吸蔵合金のＳＥＭ写真である。
【図１０】図１０は、テストセルの模式図である。
【符号の説明】
１：合金電極
２：ニッケル電極
３：圧力計
４：ガス放出バルブ
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.7              識別記号                        ＦＩ                              テーマコート゛(参考）
   Ｈ０１Ｍ   4/24                                       Ｈ０１Ｍ   4/24                 Ｊ    
              4/26                                                  4/26                 Ｊ