(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００２～６０８６４（Ｐ２００２～６０８６４Ａ）
(43)【公開日】平成１４年２月２８日（２００２．２．２８）
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   B22F  3/10                 
   C22C 19/00                 
// H01M  8/04                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   B22F  3/10        Z        
   C22C 19/00        F        
   H01M  8/04        J        
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】８
(21)【出願番号】特願２０００～２４９６５７（Ｐ２０００～２４９６５７）
(22)【出願日】平成１２年８月２１日（２０００．８．２１）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２１８
【氏名又は名称】株式会社豊田自動織機
【住所又は居所】愛知県刈谷市豊田町２丁目１番地
(72)【発明者】
【氏名】長村  学
【住所又は居所】愛知県刈谷市豊田町２丁目１番地  株式会社豊田自動織機製作所内
(72)【発明者】
【氏名】木下  恭一
【住所又は居所】愛知県刈谷市豊田町２丁目１番地  株式会社豊田自動織機製作所内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００８１７７６
【弁理士】
【氏名又は名称】大川  宏
【テーマコード（参考）】
4K018
5H027
【Ｆターム（参考）】
4K018 AA08 BA04 BD07 DA11 KA38 
5H027 BA14 
(57)【要約】
【課題】  本発明は、水素吸蔵特性に優れたＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金（ＡはＭｇ以外のアルカリ土類金属）を、比較的簡単に製造する方法を提供することを課題とする。
【解決手段】  本発明は、Ａ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金の製造方法を、ＡＮｉ5とマグネシウムとを混合、成形、焼結し一次焼結体を作製し、次いで、この一次焼結体の粉砕物に、別途Ｎｉを混合し、これを成形、焼結しするように構成するものである。このような構成とすることで、本発明の製造方法は、ＭｇＮｉ2の原料からの残存および原料の直接反応による生成を抑制し、水素吸蔵特性の低いＭｇＮｉ2相の存在割合の小さく水素吸蔵特性に優れた合金を製造することができる製造方法となる。本発明の製造方法は、単に混合、成形、焼結という工程を繰り返すだけであり、別途特別な設備等を必要とせず、簡単な製造方法となる。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  組成式ＡＭｇxＮｉy（Ａはマグネシウム以外のアルカリ土類金属元素；１≦ｘ≦３；５＜ｙ≦１０）で表される水素吸蔵合金の製造方法であって、
ＡＮｉ5とマグネシウムとを１：ｘの割合で混合して一次混合粉を調製する一次混合粉調製工程と、
該一次混合粉を成形して一次成形体を作製し、該一次成形体を焼結して組成式ＡＭｇxＮｉ5で表される一次焼結体を作製する一次焼結体作製工程と、
該一次焼結体を粉砕して粉状体とし、該粉状体とニッケルとを１：ｙ～５の割合で混合して二次混合粉を調製する二次混合粉調製工程と、
該二次混合粉を成形して二次成形体を作製し、該二次成形体を焼結して組成式ＡＭｇxＮｉyで表される二次焼結体を作製する二次焼結体作製工程と、
を含んでなる水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  前記Ａはカルシウムである請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  前記ｘは２であり、かつ、前記ｙは９である請求項２に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  前記ｘは１．３３であり、かつ、前記ｙは６である請求項２に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  前記ｘは２であり、かつ、前記ｙは６である請求項２に記載の水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素吸蔵合金の製造方法、より詳しくは優れた水素吸蔵特性を有する水素吸蔵合金を簡易に製造可能な製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、所定の条件で気体の水素を水素化物という固体の形で吸蔵し、別の所定の条件で放出可能な水素吸蔵合金が注目されている。この合金は、爆発性のある水素を安全な固体の形で貯蔵できる、水素吸蔵の際水素化反応により熱を発生する等の種々の特性を有する。このため燃料電池、冷暖房空調システム等への実用化が期待されている。
【０００３】実用化への期待に応えるべく、これまでに水素吸蔵量の多い合金として、ＴｉＦｅ、ＴｉＣｒ2、Ｍｇ2Ｎｉ、ＣａＮｉ5、ＬｉＮｉ5等の２成分系合金が開発されている。
【０００４】上記２成分系合金の中でも特にＭｇ2Ｎｉは、水素吸蔵量が３．６重量％と多いが、大気圧（０．１０１３ＭＰａ）下における水素放出温度が２５０℃以上と高く、大気圧下において水素を放出させるためには合金を２５０℃以上に加熱する必要があり、実用上問題となっている。かかる問題を解決すべく、Journal  of  Alloys  and  Compounds  284（1999) Ｐ１４５～１５４には、Ｍｇ～Ｎｉ系合金のニッケル含有率を高くし、またこの合金にカルシウムを加えることで大気圧下における水素放出温度を下げたＣａＭｇ2Ｎｉ9合金が紹介されている。
【０００５】一般に、これらの水素吸蔵合金は、原料となる数種類の金属を不活性ガス雰囲気中等において混合、溶解し、鋳造する鋳造法や、原料金属を、不活性ガス雰囲気中等において、混合、成形し、焼結する焼結法等によって製造されている。上記ＣａＭｇ2Ｎｉ9合金のように、Ｍｇ～Ｎｉ系合金にアルカリ土類金属（以下「Ａ」と称す）を加えて製造する水素吸蔵合金では、構成元素中のニッケルの融点が１４５３℃と特に高いため、鋳造法で製造するには高温雰囲気が必要となる。したがって、通常、かかる水素吸蔵合金は、融点の１／２～１／３の温度で製造することが可能な焼結法により製造されている。
【０００６】焼結法によりＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系合金を製造する場合、例えばＣａＭｇ2Ｎｉ9合金を製造するときは、上記Journal  of  Alloys  and  Compounds  284（1999)Ｐ１４７に紹介されているように、ＣａＮｉ5粉とＭｇＮｉ2粉とを混合し、この混合物を焼結する方法、すなわち反応式、
  ＣａＮｉ5＋２ＭｇＮｉ2→ＣａＭｇ2Ｎｉ9・・・・・（１）
で表される方法や、ＣａＮｉ5粉とマグネシウム粉とニッケル粉とを混合し、この混合物を焼結する方法、すなわち反応式、
  ＣａＮｉ5＋２Ｍｇ＋４Ｎｉ→ＣａＭｇ2Ｎｉ9・・・・・（２）
で表される方法等が採用されている。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】しかし、上記反応式（１）により表される方法でＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系合金を製造すると、合金中に未反応のＭｇＮｉ2相が残存する。また、反応式（２）により表される方法で製造しても、マグネシウムとニッケルとが直接反応してＭｇＮｉ2相が発生する。したがって、上記２つのいずれの方法で製造した場合であっても、製造したＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系合金は、多くのＭｇＮｉ2相を副相として含むものとなる。
【０００８】このＭｇＮｉ2は、上記Ｍｇ2Ｎｉと同様Ｍｇ～Ｎｉ２成分系における金属間化合物の一種であるが、Ｍｇ2Ｎｉとは対称的に水素吸蔵特性はあまり芳しくない。例えば、Ｍｇ2Ｎｉは、２００℃という温度条件下において水素圧１．４ＭＰａで速やかに水素と反応するが、ＭｇＮｉ2は、同じ２００℃という温度条件下では水素圧５０ＭＰａでも水素と反応しない。つまり、水素吸蔵特性に劣るＭｇＮｉ2相の存在割合を小さくすることは、そのまま、Ａ～Ｍｇ～Ｎｉ系合金の水素吸蔵特性を改善することに繋がる。
【０００９】しかし、原料粉末を混合して混合物を得、この混合物を焼結させるという焼結法を採用する限り、製造したＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金からＭｇＮｉ2相を完全になくすことは極めて困難である。
【００１０】本発明者は、鋭意研究と積み重ねた実験の結果、Ａ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金の製造プロセスを工夫することにより、合金中のＭｇＮｉ2相の存在割合を小さくすることができるとの知見を得た。本発明は、この知見に基づいて完成されたものであり、合金中のＭｇＮｉ2相の存在割合を小さくすることで、水素吸蔵特性の良好なＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金を簡便に製造できる方法を提供することを課題とする。
【００１１】
【課題を解決するための手段】上記課題を解決するため、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、組成式ＡＭｇxＮｉy（Ａはマグネシウム以外のアルカリ土類金属元素；１≦ｘ≦３；５＜ｙ≦１０）で表される水素吸蔵合金の製造方法であって、ＡＮｉ5とマグネシウムとを１：ｘの割合で混合して一次混合粉を調製する一次混合粉調製工程と、該一次混合粉を成形して一次成形体を作製し、該一次成形体を焼結して組成式ＡＭｇxＮｉ5で表される一次焼結体を作製する一次焼結体作製工程と、該一次焼結体を粉砕して粉状体とし、該粉状体とニッケルとを１：ｙ～５の割合で混合して二次混合粉を調製する二次混合粉調製工程と、該二次混合粉を成形して二次成形体を作製し、該二次成形体を焼結して組成式ＡＭｇxＮｉyで表される二次焼結体を作製する二次焼結体作製工程と  を含んでなることを特徴とする。
【００１２】つまり、本発明の製造方法は、まず、ＡＮｉ5とマグネシウムとを混合、成形、焼結し一次焼結体を作製し、次いで、この一次焼結体の粉砕物に、別途ニッケルを混合し、これを成形、焼結してＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系合金を得るという製造方法であり、いわゆる２段階のプロセスによる製造方法である。
【００１３】従来行われていた製造方法では、上記式（１）に示す方法のように、合金の原料としてＭｇＮｉ2粉を使用したり、また、上記式（２）に示す方法のように、マグネシウムとニッケルとを同時に混合し、直接反応を伴いながら焼結したりしていたため、製造した合金中に多くのＭｇＮｉ2相が存在するものとなっていた。これに対し、本発明の製造方法によれば、ＭｇＮｉ2を合金の原料として使用していないため、合金中にＭｇＮｉ2がそのまま残存することはなく、また、まずＡＮｉ5とマグネシウムとを混合してこれを焼結し、次いでニッケルを混合して再度焼結させるという２段焼結を採用するため、マグネシウムとニッケルとの直接反応によるＭｇＮｉ2相が生成することもない。したがって、本発明の製造方法によって製造したＡ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金は、副相として存在するＭｇＮｉ2相の割合が小さく、水素吸蔵特性に優れたものとなる。
【００１４】また、本発明の製造方法は、従来の製造方法と比較しても、単に混合、成形、焼結というそれぞれの工程を繰り返すだけであり、何ら新たな作業を必要とするものではなく、また、別途特別な設備等を必要とするものではない。このため、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、水素吸蔵特性の高い合金を、簡単な作業で製造することができる製造方法となる。
【００１５】
【発明の実施の形態】本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、上述したように、一次混合粉調製工程と、一次焼結体作製工程と、二次混合粉調製工程と、二次焼結体作製工程とを、含んで構成される。本項では、本製造方法が適用される水素吸蔵合金について説明した後、上記それぞれの工程ごとに、その実施形態を詳しく説明する。
【００１６】〈本製造方法が適用される水素吸蔵合金〉本発明の製造方法は、組成式ＡＭｇxＮｉy（Ａはマグネシウム以外のアルカリ土類金属元素；１≦ｘ≦３；５＜ｙ≦１０）で表される水素吸蔵合金に適用できる。この合金は、Ａ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金であり、比較的水素吸蔵特性の良好な合金である。
【００１７】上記組成式中のＡ、つまり合金の構成元素であるＡは、マグネシウム以外のアルカリ土類金属元素であり、例えば、カルシウム、ベリリウム、バリウム等のうち少なくとも１種とすることができる。すなわち、これらのうちの１種単独で合金を組成するのでもよく、また、２種以上で合金を組成するものであってもよい。  これらの中でも特にカルシウムは水素吸蔵量が４．８重量％と比較的多く、また軽量、安価である。また、合金の結晶構造においてＡ原子とＭｇ原子とＮｉ原子は４面体、８面体を形成しており、合金中において水素は、これら４面体の間隙（以下「Ｔサイト」と称す）、または８面体の間隙（以下「Ｏサイト」と称す）に吸蔵される。Ｃａ原子は、Ｍｇ原子よりも原子半径が大きいため、Ａ原子としてＣａ原子を用いると４面体、８面体の体積が大きくなりＴサイト、Ｏサイトも拡張される。これらのサイトが拡張されると合金中に水素が吸蔵され易くなり、合金の水素吸蔵量は増える。したがって、軽量、安価で、水素吸蔵量の多い合金であるという利点を考慮すれば、本発明の製造方法は、構成元素Ａをカルシウムとする組成式ＣａＭｇxＮｉyで表される水素吸蔵合金の製造に適用することが望ましい。
【００１８】合金におけるＭｇの存在比、つまり組成式ＡＭｇxＮｉy中のｘの値は、１≦ｘ≦３とする。この理由は、合金中に副相として存在するＭｇＮｉ2相の割合に関係する。このＭｇＮｉ2相の存在割合を小さくするという本製造方法の目的を考慮して、上記範囲の合金の製造に限定するものである。詳しくは後述する。
【００１９】合金におけるＮｉの存在比、つまり組成式ＡＭｇxＮｉy中のｙの値は、５＜ｙ≦１０とする。ニッケル単体金属は水素と金属結合により結合していると考えられる。このため結合力は弱く、ニッケルの水素吸蔵量は少ない。一方、結合力が弱いため水素を放出しやすいという特性をもつ。また、マグネシウム単体金属およびアルカリ土類金属であるＡは、水素とイオン結合により結合していると考えられる。このため、結合力は強く、水素吸蔵量は多い。一方、結合力が強いため水素を放出しにくい。このように、ニッケルとマグネシウムおよびアルカリ土類金属Ａとは対称的な特性を有する。ニッケルの組成比が小さすぎると、合金の水素吸蔵量は増えるが、水素放出特性が悪化する。反対にニッケルの組成比が大きすぎると、水素放出特性は改善されるが、水素吸蔵量は少なくなる。したがって、ニッケルとマグネシウムおよびアルカリ土類金属Ａとの組成比を適切な範囲とすることで、水素吸蔵量が多くかつ水素を放出しやすいという極めて良好な特性を有する水素吸蔵合金となる。また、後述する製造プロセスの関係上、ｙ≦５とはなり得ない。以上の理由から、本発明の製造方法は、Ｎｉの存在比つまりｙの値が５＜ｙ≦１０となる水素吸蔵合金の製造に限定して適用する。
【００２０】構成元素Ａがカルシウムである組成式ＣａＭｇxＮｉyで表される水素吸蔵合金の場合、本製造方法は、特に、組成式中のｘおよびｙの値を、ｘ＝２、ｙ＝９とする組成式ＣａＭｇ2Ｎｉ9で表される合金の製造に適用することができる。この合金は、１００℃以下という比較的低い温度において、水素を吸蔵、放出することが可能であり、また水素吸蔵量も多いという特性を有する。
【００２１】また、本発明の製造方法は、ＡをＣａとし、ｘ＝１．３３、ｙ＝６とする組成式ＣａＭｇ1.33Ｎｉ6つまりＣａ1.5Ｍｇ2Ｎｉ9で表される合金の製造に適用することができる。この合金は、水素吸蔵量が多く、また、一定温度下において圧力をほとんど変化させずに水素を吸蔵、放出することが可能な領域、すなわちプラトー領域が広いという特性を有する。
【００２２】さらに、本発明の製造方法は、ＡをＣａとし、ｘ＝２、ｙ＝６とする組成式ＣａＭｇ2Ｎｉ6で表される合金の製造に適用することができる。この合金は、常温、大気圧下という条件における水素吸蔵量が多いという特性を有し、また安価である。これらの優れた特性を有する合金に本発明の製造方法を適用すると、合金の揺する特性がより一層優れたものとなる。
【００２３】〈一次混合粉調製工程〉本工程では、ＡＮｉ5とマグネシウムとを１：ｘの割合で混合して一次混合粉を調製する。つまり、製造の結果得られる合金のアルカリ土類金属Ａとマグネシウムとの組成比に応じて、アルカリ土類金属Ａとマグネシウムをそれぞれ含む２種の原料を混合する工程である。
【００２４】一方の原料は、アルカリ土類金属Ａとニッケルとの合金を使用する。使用できる合金としては、組成式ＡＮｉz（０．５≦ｚ≦５）で表される合金が挙げられる。組成式ＡＮｉz（０．５≦ｚ≦５）で表される合金は、２元系水素吸蔵合金として既に実施されている、あるいは実施可能な合金である。この中でも、ＡＮｉ5（特にＣａＮｉ5）は、広く用いられている実績があり、材料としての入手性に優れる。このような理由により、本製造方法では、ＡＮｉ5を採用する。
【００２５】混合における雰囲気は特に限定するものではない。ただし、原料となるＡＮｉ5とマグネシウムとが酸化等しないようにするため、また空気中を浮遊する塵等が原料であるＡＮｉ5やマグネシウムの表面に付着しないようにするため、アルゴンガス、窒素ガス、ヘリウムガス等の不活性ガス雰囲気中や真空中において混合するのが好ましい。混合に用いる機器についても特に限定するものではないが、ボールミル、ジェットミル、ジョークラッシャ等の一般の粉体の混合粉砕に使用される粉砕混合機器を用いることができる。
【００２６】原料となるＡＮｉ5とマグネシウムは、粉状、顆粒状、フレーク状等種々の形態のものを用いることができる。焼結時の反応性等を考慮すると、これらの原料は、その粒径が小さい方が好ましい。上記粉砕混合機器により混合を行うと、混合と同時に粉砕も行うことができるため、粒径を細かくできるというメリットもある。特に顆粒状、フレーク状の原料を用いる場合、有効である。
【００２７】ＡＮｉ5とマグネシウムとの混合比は、前述したように、合金中に副相として存在するＭｇＮｉ2相の割合に関係する。マグネシウムの混合比が小さすぎると、一次焼結工程後のＡＭｇxＮｉ5中において、Ｍｇ～Ｎｉ系の金属間化合物であるＭｇＮｉ2相の割合が高くなるおそれがある。逆に、マグネシウムの混合比が大きすぎると、一次焼結工程後も合金中にマグネシウムが残存し、二次焼結工程においてマグネシウムとニッケルとが直接反応しＭｇＮｉ2相が生成するおそれがある。このため、ＡＮｉ5とマグネシウムとの混合比は、混合物中のアルカリ土類金属Ａとマグネシウムとの存在比が１：ｘ（１≦ｘ≦３）となるようにする。
【００２８】〈一次焼結体作製工程〉本工程では、上記一次混合粉を成形して一次成形体を作製し、その一次成形体を焼結して組成式ＡＭｇxＮｉ5で表される一次焼結体を作製する。つまり、本工程は、上記一次混合粉調製工程で得られた混合粉末を、例えば、ペレット、タブレット等の形状に成形した後、これを焼成する工程である。
【００２９】まず、成形体の成形方法は、特に限定するものではなく、公知の種々の成形方法を用いることができる。中でも、より好ましい成形方法は圧縮成形である。圧縮成形によると、簡易に一次混合粉の成形体を得ることができ、また成形体内部の空孔の割合を小さくすることができる。なお、圧縮成形を採用する場合、成形時に加える圧力は４００～６００ＭＰａ程度が好ましい。
【００３０】次に、焼結方法について説明する。焼結は一次混合粉の成形体を、所定の温度で所定の時間保持し、ＡＮｉ5とマグネシウムとを反応させることにより行う。すなわち焼結時には以下の反応が起こる。
【００３１】ＡＮｉ5＋ｘＭｇ→ＡＭｇxＮｉ5
焼結方法は、焼結温度を成形体を構成する一部の元素の融点よりも高い温度とし、この一部の元素が融解した状態で反応が進行する液相焼結と、焼結温度を成形体を構成するすべての元素の融点よりも低い温度とし、すべての元素が固相の状態で反応が進行する固相焼結とに大別される。本工程における焼結方法は、特に限定するものではなく、また焼結時の温度も特に限定するものではないため、液相焼結を行う場合は、ＡＮｉ5の融点とマグネシウムの融点との間の温度で焼結を行えばよい。また固相焼結を行う場合は、ＡＮｉ5およびマグネシウムの両者の融点よりも低い温度で焼結を行えばよい。より反応性が良好であるという利点を考慮すれば、本工程は、液相焼結で行う方が好ましく、その場合、焼結時の温度は６００℃～１０００℃程度が好ましい。さらにまた、焼結時の保持時間は、焼結温度により適宜調整すればよいが、３０分～２時間程度とすればよい。なお、焼結時の雰囲気は、特に限定するものではないが、成形体の活性が高いことから不活性ガス雰囲気、真空又は水素雰囲気とするのが好ましい。
【００３２】〈二次混合粉調製工程〉本工程では、上記一次焼結体を粉砕して粉状体とし、その粉状体とニッケルとを１：ｙ～５の割合で混合して二次混合粉を調製する。つまり、上記２つの工程を経て得られた合金をさらに原料とし、２段階目の焼結プロセス移行するための工程である。
【００３３】本工程において、一次焼結体の粉砕物およびそれに混合されるニッケルは、上記一次混合粉調製工程におけるＡＮｉ5、マグネシウムと同様に、粉状、顆粒状、フレーク状等種々の形態のものを用いることができる。また混合における雰囲気も、一次混合粉調製工程と同様に、特に限定しないが、アルゴンガス、窒素ガス、ヘリウムガス等の不活性ガス雰囲気中や真空中において混合するのが好ましい。さらにまた、混合に用いる機器も、一次混合粉調製工程と同様に、ボールミル、ジェットミル、ジョークラッシャ等の一般の粉体の混合粉砕に使用される粉砕混合機器を使用することができる。
【００３４】〈二次焼結体作製工程〉本工程では、上記二次混合粉を成形して二次成形体を作製し、その二次成形体を焼結して組成式ＡＭｇxＮｉyで表される二次焼結体を作製する。つまり、本工程は、２段焼結における後段の焼結を行う工程であり、最終目的物である水素吸蔵合金の組成と同組成の焼結体を得るための工程である。
【００３５】二次成形体の成形方法については、上記一次焼結体作製工程と同様、特に限定するものではないが、同様の理由から、圧縮成形により行うのが好ましい。また、圧縮成形を用いる場合に加える圧力も、上記一次焼結体作製工程と同様、４００～６００（ＭＰａ）程度とするのが好ましい。
【００３６】次に、焼結方法について説明する。焼結は二次混合粉の成形体を、所定の温度で所定の時間保持し、ＡＭｇxＮｉ5とＮｉとを反応させることにより行う。すなわち焼結時には以下の反応が起こる。
【００３７】
ＡＭｇxＮｉ5＋（ｙ～５）Ｎｉ→ＡＭｇxＮｉy
焼結方法も、上記一次焼結体作製工程と同様、特に限定するものではないが、焼結温度を６００℃～１０００℃程度とし、焼結時間を３０分～２時間程度とし、雰囲気は不活性ガス雰囲気、真空中又は水素雰囲気とするのが好ましい。この二次焼結体が本発明の製造方法により得られる水素吸蔵合金となる。
【００３８】上述したように、本実施形態の製造方法によると、マグネシウムとニッケルとを別工程で混合、反応させるため、ＭｇＮｉ2相の生成を極力抑制することができる。また、原料としてＭｇＮｉ2を使用しないため、このＭｇＮｉ2が水素吸蔵合金中に残留することも無い。さらにまた、前述した従来の焼結法と比較しても、単に混合、成形、焼結というそれぞれの工程を繰り返すだけであり、何ら新たな作業を必要とするものではなく、また、別途特別な設備等を必要とするものではない。このため、本発明の水素吸蔵合金の製造方法によると、水素吸蔵特性に優れた合金を、簡易に製造することができる。
【００３９】〈その他〉本実施形態の水素吸蔵合金の製造方法は、上述した一次混合粉調製工程、一次焼結体作製工程、二次混合粉調製工程、二次焼結体作製工程を含むことを特徴とするが、これら以外の工程を含むことを特に制限するものではない。例えば、水素吸蔵合金の表面積は広い方が、より水素との反応性が良くなることが広く知られている。このため、二次焼結体作製工程の後に、焼結体をボールミル、ジェットミル等の一般の粉体の粉砕に用いられている粉砕装置を用いて粉砕し、合金の表面積を増やす工程を追加しても良い。
【００４０】また、合金が水素の吸蔵、放出を繰り返すと、水素が合金の結晶中のサイトに対し、出入りを繰り返すことになる。このため結晶は拡張、収縮を繰り返すことになり、合金が徐々に微粉化する場合がある。この微粉化を防ぐため、二次焼結体作製工程の後に、合金表面に銅等によるメッキ処理、フッ素処理等のコーティング処理等を施す工程を追加しても良い。また、上記二次焼結体作製工程後の粉砕工程のさらに後から、粉状の合金表面にメッキ処理等を施し、合金をカプセル化する工程を追加しても良い。さらにまた、二次焼結体作製工程の後に、合金を焼鈍（アニール）する工程を追加しても良い。
【００４１】以上、本発明の水素吸蔵合金の製造方法の実施形態を説明した。上記実施形態は一例として掲げたものであり、本製造方法は、決してその形態に限定されるものではなく、上記実施形態を始めとして、当業者の知識に基づいて種々の変更、改良を施した種々の形態で実施することができる。
【００４２】
【実施例】本発明の水素吸蔵合金の製造方法および従来の焼結法のそれぞれの製造方法により、組成式ＣａＭｇ2Ｎｉ9で表される水素吸蔵合金を製造した。それぞれの製造方法により得られたＣａＭｇ2Ｎｉ9合金サンプルに対して、水素吸蔵実験を行い、それぞれの合金サンプルの水素吸蔵特性を評価した。以下、本実施例の項において、これらを説明する。
【００４３】〈実施例の製造方法による合金の製造〉本実施例の製造方法は、上記実施形態に基づく本発明の製造方法である。本製造方法のそれぞれの工程における製造条件を以下に説明する。
【００４４】まず、一次混合粉調製工程においては、原料であるＣａＮｉ5粉とＭｇ粉を１：２の割合となるように、アルゴンガス雰囲気中において秤量した。なお、各々の原料粉末は、それぞれの粒子の最大粒径が、ＣａＮｉ5粉では６００μｍ以下、Ｍｇ粉では８０μｍ以下のものを用いた。秤量後、それぞれの粉末を１つの容器に入れ、転動ミルにて攪拌、混合し、一次混合粉を調製した。
【００４５】次に、一次焼結体作製工程においては、まず圧縮成形により一次成形体であるペレットを作製した。成形時の荷重は３４３ｋＮ（成形圧４８５ＭＰａ）とした。また作製したペレットの寸法は厚さ１０ｍｍ、直径３０ｍｍφとした。次に、このペレットをアルゴンガス雰囲気中で９００℃の温度の下、１時間保持することにより焼結し、組成式ＣａＭｇ2Ｎｉ5で表される一次焼結体を作製した。ちなみに、焼結時の反応式は、ＣａＮｉ5＋２Ｍｇ→ＣａＭｇ2Ｎｉ5  となる。
【００４６】二次混合粉調製工程においては、上記組成の一次焼結体をアルゴン雰囲気中で粉砕し、この粉砕物とＮｉ粉とが１：４の割合となるように、アルゴンガス雰囲気中において秤量した。なお、Ｎｉ粉は最大粒径が２～３μｍのものを用いた。秤量後、それぞれの粉末を１つの容器に入れ、転動ミルにて攪拌、混合し、二次混合粉を調製した。
【００４７】次いで、二次焼結体作製工程では、再び圧縮成形により二次成形体であるペレットを作製した。成形時の荷重は、一次焼結体作製工程と同様、３４３ｋＮ（成形圧４８５ＭＰａ）とした。また作製したペレットの寸法も、一次焼結体であるペレットと同様、厚さ１０ｍｍ、直径３０ｍｍφとした。次に、このペレットをアルゴンガス雰囲気中で９００℃の温度の下、１時間保持することにより焼結し、組成ＣａＭｇ2Ｎｉ9からなる二次焼結体を作製した。ちなみに、焼結時の反応式は、ＣａＭｇ2Ｎｉ5＋４Ｎｉ→ＣａＭｇ2Ｎｉ9となる。
【００４８】最後に、この二次焼結体を粉砕し、本発明の製造方法により製造したサンプル（以下「実施例サンプル」と称す）を得た。なお、最大粒径は１００μｍ以下とした。
【００４９】〈比較例の製造方法による合金の製造〉比較例の製造方法は、従来から水素吸蔵合金の製造に広く利用されている一般的な焼結法を採用した。以下、この焼結法について簡単に説明する。
【００５０】焼結法は、構成元素を単独であるいは２以上含むそれぞれの原料粉末を秤量し、これらを混合して混合粉を調製する混合粉調製工程と、この混合粉を成形して成形体を作製し、この成形体を焼結して焼結体を作製する焼結体作製工程とを有する。すなわち、マグネシウムとニッケルとを同じ工程で同時に混合し、その後焼結する製造方法である。
【００５１】まず、混合粉調製工程では、得ようとする合金サンプルを組成するそれぞれの金属が、Ｃａ：Ｍｇ：Ｎｉ＝１：２：９の割合で存在するように、原料となるＣａＮｉ5、Ｍｇ、Ｎｉ３つのの粉末をアルゴンガス雰囲気中において秤量した。なお、各々の原料粉末は、それぞれの粒子の最大粒径が、ＣａＮｉ5では６００μｍ以下、Ｍｇでは８０μｍ以下、Ｎｉでは２μｍ以上３μｍ以下のものを用いた。秤量後、それぞれの粉末を１つの容器に入れ、転動ミルにて攪拌、混合し、混合粉を調製した。
【００５２】次に、焼結体作製工程では、まず、混合粉を圧縮成形し、成形体であるペレットを作製した。成形荷重（成形圧）、ペレットの寸法は、上記実施例の製造方法における一次および二次焼結体作製工程の場合と同様とした。次に、このペレットを、上記実施例の製造方法における一次および二次焼結体作製工程の場合と同様の条件で焼結し、焼結体を作製した。ちなみに、焼結時の反応式は、ＣａＮｉ5＋２Ｍｇ＋４Ｎｉ→ＣａＭｇ2Ｎｉ9となる。
【００５３】最後に、この焼結体をアルゴン雰囲気中で粉砕し、従来からの一般的な焼結法により製造したサンプル（以下「比較例サンプル」と称す）を得た。なお、サンプルの最大粒径も、実施例サンプルと同様に、１００μｍ以下とした。
【００５４】〈水素吸蔵実験〉水素吸蔵実験は、２０℃の温度条件下における水素平衡圧力と水素吸蔵、放出量との関係を測定することにより行った。水素平衡圧力と水素吸蔵、放出量との関係は以下のようにして測定した。
【００５５】まず、既知体積の蓄圧容器に充てんされている水素を、恒温槽により２０℃に保持されているサンプル入り容器に導入して、サンプルに水素を吸蔵、放出させ平衡状態に到達させた。合金の水素吸蔵量は、水素をサンプル入り容器に導入する前後の圧力の変化と系の内容積から気体の状態方程式に基づいて計算した。なお、系の内容積とは水素蓄圧容器、サンプルを入れてある容器、および配管等の体積の和である。
【００５６】次に、蓄圧容器の水素圧を変えて同様の操作を行い、その水素圧における水素吸蔵量を測定した。このような操作を、水素放出量を測定する場合は蓄圧容器の水素圧を上げながら、また水素吸蔵量を測定する場合は蓄圧容器の水素圧を下げながら繰り返すことにより様々な水素平衡圧力における水素吸蔵量を測定し、水素平衡圧力～水素吸蔵、放出量等温線を作成した。
【００５７】〈実験結果の評価〉測定により作成した２０℃における実施例サンプルおよび比較例サンプルのそれぞれの水素平衡圧力～水素吸蔵、放出量等温線を図１に示す。図中■印は実施例サンプルのデータを、◆印は比較例サンプルのデータを、それぞれ示す。なお図中のヒステリシス曲線においては、上側が水素吸蔵過程を、下側が水素放出過程をそれぞれ示している。
【００５８】一般に水素吸蔵合金では、合金の水素吸蔵量および放出量の８０％～９０％はプラトー領域で確保されている。すなわち、実際の水素吸蔵、放出はこのプラトー領域で行われている。したがって、常温（１０℃～３０℃）、大気圧（０．１０１３ＭＰａ）下という条件に近いところにプラトー領域が存在する合金ほど、実用的な合金であるといえる。
【００５９】図より２０℃における合金の限界水素吸蔵量（水素吸蔵過程においてどれだけ圧力を上げても、それ以上合金が水素を吸蔵しない水素の飽和量）は、水素吸蔵後の合金の重量を１００％として、比較例サンプルが０．８３重量％であるのに対し、実施例サンプルが０．８４重量％であり、実施例サンプルの方が限界水素吸蔵量が若干多いことが判った。また、プラトー領域は、水素吸蔵過程、水素放出過程ともに実施例サンプルの方が比較例サンプルよりも広いことが判った。さらに、プラトー圧は水素吸蔵過程では比較例サンプルが０．１５～０．５ＭＰａであるのに対し、実施例サンプルは０．２～０．８ＭＰａであった。また、水素放出過程では比較例が０．２５～０．３５ＭＰａであるのに対し、実施例サンプルは、明確ではないが、０．１～０．４ＭＰａ程度であった。すなわち、実施例サンプルの水素放出過程におけるプラトー圧は大気圧付近であるため、大量に水素を放出できるプラトー領域を常温、大気圧下において有効に利用出来ることが判った。
【００６０】以上の、限界水素吸蔵量、およびプラトー領域に関するデータから、実施例サンプルの方が比較例サンプルよりも水素吸蔵量が若干多く、また常温における水素放出過程のプラトー圧が大気圧付近にあるため実用的であることが判った。
【００６１】また、図示しないが、Ｘ線解析、ＥＰＭＡの定性・定量分析による分析結果から、水素吸蔵特性の低いＭｇＮｉ2相の生成比率は、比較例サンプルが３５重量％であったのに対し、実施例サンプルは３０重量％であった。すなわち本発明の水素吸蔵合金の製造方法により、合金全体に対するＭｇＮｉ2相の割合が５重量％減少したことが確認できている。
【００６２】したがって、上述した結果を総合すれば、実施例サンプルと比較例サンプルとの間の水素吸蔵量およびプラトー圧の差は、副相として存在するＭｇＮｉ2相の割合の差に起因するものと結論づけることができる。
【００６３】
【発明の効果】本発明は、Ａ～Ｍｇ～Ｎｉ系水素吸蔵合金の製造方法を、ＡＮｉ5とマグネシウムとを混合、成形、焼結し一次焼結体を作製し、次いで、この一次焼結体の粉砕物に、別途ニッケルを混合し、これを成形、焼結しするように構成するものである。このような構成とすることで、本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、ＭｇＮｉ2の原料からの残存および原料の直接反応による生成を抑制し、水素吸蔵特性の低いＭｇＮｉ2相の存在割合の小さく水素吸蔵特性に優れた合金を製造することができる製造方法となる。本発明の製造方法は、単に混合、成形、焼結というそれぞれの工程を繰り返すだけであり、別途特別な設備等を必要とせず、簡単な製造方法となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  ２０℃における実施例サンプルおよび比較例サンプルのそれぞれの水素平衡圧力～水素吸蔵、放出量等温線を示す。
【図１】