(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００２～１４６４４９（Ｐ２００２～１４６４４９Ａ）
(43)【公開日】平成１４年５月２２日（２００２．５．２２）
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の再生方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   C22B  5/12                 
   H01M  4/38                 
// C01B  3/00                 
   C22C 14/00                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
   C22B  5/12                 
   H01M  4/38        A        
   C01B  3/00        A        
   C22C 14/00        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】３
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】５
(21)【出願番号】特願２０００～３３５４４６（Ｐ２０００～３３５４４６）
(22)【出願日】平成１２年１１月２日（２０００．１１．２）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３２０７
【氏名又は名称】トヨタ自動車株式会社
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地
(72)【発明者】
【氏名】中村  賢治
【住所又は居所】愛知県豊田市トヨタ町１番地  トヨタ自動車株式会社内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００８１７７６
【弁理士】
【氏名又は名称】大川  宏
【テーマコード（参考）】
4G040
4G140
4K001
5H050
【Ｆターム（参考）】
4G040 AA01 
4G140 AA01 
4K001 AA42 BA22 DA10 EA03 HA09 
5H050 AA00 AA19 BA14 CB16 CB17 CB18 GA02 GA12 GA15 GA27 HA20 
(57)【要約】
【課題】  表面に酸化被膜が形成されて劣化した水素吸蔵合金を簡便に、かつ低コストで粉末状のまま再生できる再生方法を提供する。
【解決手段】  表面に酸化被膜が形成されて劣化した水素吸蔵合金３を密閉容器１内で加熱し、水素雰囲気下で一定時間保持することで該水素吸蔵合金３表面の酸化被膜を水素の還元反応により除去する。また、還元反応により生成した水は、水分吸着材４により除去するのが好ましい。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  表面に酸化被膜が形成されて劣化した水素吸蔵合金を密閉容器内で加熱し、水素雰囲気下で一定時間保持することで該水素吸蔵合金表面の酸化被膜を還元反応により除去することを特徴とする水素吸蔵合金の再生方法。
【請求項２】  前記水素雰囲気は前記劣化した水素吸蔵合金から放出された水素により形成する請求項１に記載の水素吸蔵合金の再生方法。
【請求項３】  前記還元反応により生成した水は該還元反応中および／または該還元反応後において除去される請求項１に記載の水素吸蔵合金の再生方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】  本発明は、劣化した水素吸蔵合金の再生方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】近年、所定の条件下で気体の水素を水素化物という固体の形で吸蔵し、別の条件下で水素を放出する水素吸蔵合金が注目されている。水素吸蔵合金は、爆発性のある水素を安全な固体の形で貯蔵できる、水素吸蔵の際水素化反応により熱を発生する等の種々の特性を有する。このため、例えば電気自動車用電源となる燃料電池、冷暖房空調システム等への実用化が期待されている。
【０００３】しかし、水素吸蔵合金は、水素の吸放出を繰り返すうちに、供給する水素ガス中に存在する極微量の酸素、一酸化炭素等の不純物により水素吸蔵放出特性が劣化する。つまり、合金が不純物を吸収して被毒したり、合金表面に酸化物等の被膜が形成される等により合金が水素を吸蔵・放出できる量が減少する。
【０００４】また、水素吸蔵合金は高価であるため、劣化した水素吸蔵合金を再生し、再利用するのが好ましい。再生方法として、例えば、特開平６～４８７０２号公報には、二酸化炭素を吸収して被毒した水素吸蔵合金の再生方法が開示されている。しかし、この方法では合金の表面に形成された酸化被膜を除去することはできず、通常、劣化した合金自体を溶解して精製し、再度合金を得る方法を取らざるを得なかった。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】水素の吸蔵、放出は合金の表面を介して行われる。したがって、合金の表面積を大きくして水素吸蔵放出特性を向上させるために、合金を粉末状で使用する場合が多い。上記溶解による再生方法では、精製した塊状の合金を不活性雰囲気中で粉砕する工程が別途必要となり、工数が増え、その分再生コストも高くなる。また、溶解後に合金組成の微調整も必要となる。
【０００６】本発明者がこの問題を解決すべく鋭意研究を重ねた結果、水素の還元作用を利用すれば、合金自体を溶解することなく再生できるとの知見を得た。本発明は上記知見に基づき完成されたものであり、劣化した水素吸蔵合金を簡便に、かつ低コストで粉末状のまま再生できる再生方法を提供することを課題とする。
【０００７】
【課題を解決するための手段】本発明の水素吸蔵合金の再生方法は、表面に酸化被膜が形成されて劣化した水素吸蔵合金を密閉容器内で加熱し、水素雰囲気下で一定時間保持することで該水素吸蔵合金表面の酸化被膜を還元反応により除去することを特徴とする。
【０００８】つまり、本発明の水素吸蔵合金の再生方法は、劣化した水素吸蔵合金をそのままま密閉容器内で加熱し、合金に生成熱に相当する熱エネルギを与える。そして、合金内部に残留する水素（いわゆる死蔵水素）を放出させる、また必要に応じて外部から水素を供給することにより水素雰囲気とし、この水素の還元作用により合金表面に形成された酸化物の被膜を除去するものである。
【０００９】本発明の水素吸蔵合金の再生方法における化学反応を以下の式に示す。［２ＭＨ＋△Ｑ→２Ｍ＋Ｈ2 ，ＭＯ＋Ｈ2→Ｍ＋Ｈ2Ｏ］式中、Ｍは水素吸蔵合金を、ＭＨは死蔵水素を有する合金を、△Ｑは合金（ＭＨ）の生成熱を、ＭＯは合金表面に形成された酸化物を、それぞれ示す。ＭＨを加熱することにより生成熱△Ｑ以上の熱エネルギを与える。熱エネルギを与えられたＭＨは結晶中の格子間位置から残留水素を放出し、Ｍとなる。一方、ＭＨの表面には酸化物ＭＯの被膜が形成されている。酸化被膜を有する合金を水素雰囲気中に置くことにより、酸化物ＭＯの酸素が水素と反応して水が生成し、水素吸蔵合金Ｍとして再生する。
【００１０】したがって、本発明の水素吸蔵合金の再生方法によれば、劣化した水素吸蔵合金を粉末状のままで再生することが可能であり、再生工程が簡略化でき、低コストに再生することができる。
【００１１】
【発明の実施の形態】以下、本発明の水素吸蔵合金の再生方法の実施の形態について説明する。本発明の水素吸蔵合金の再生方法は、表面に酸化被膜が形成されて劣化した水素吸蔵合金を密閉容器内で加熱し、水素雰囲気下で一定時間保持することで水素吸蔵合金表面の酸化被膜を還元反応により除去する方法である。
【００１２】本発明の再生方法において、水素吸蔵合金は特に限定されるものではなく、例えば、ＴｉＣｒＶ系合金に代表される結晶構造が体心立法格子（ＢＣＣ型）のものや、ＬａＮｉ5系合金に代表される結晶構造が六方最密充填（ＨＣＰ型）のもの等が挙げられる。また、水素吸蔵合金の粒子径も特に限定するものではない。
【００１３】本発明の再生方法における水素吸蔵合金の劣化とは、合金表面に酸化物による被膜が形成され、合金の水素吸蔵・放出特性が低下すること、すなわち、本来合金が吸蔵・放出できる水素量と比較して、吸蔵できる水素量が減少し、また放出できる水素量が減少することを意味する。
【００１４】水素吸蔵合金の加熱は、各合金の水素化物生成の生成熱等が異なるため、これらを考慮し適切な温度とする必要がある。例えば、ＢＣＣ型の水素吸蔵合金では、３００℃以上７００℃以下とすることが望ましい。３００℃未満の場合には、その望ましい範囲の場合と比較して、還元反応の進行が遅くなり、反対に７００℃以上の場合には、結晶構造が変化するおそれがあるからである。特に、反応を効率よく行うためには、３５０℃以上４００℃以下とすることが望ましい。
【００１５】水素雰囲気は、例えば、密閉容器内をいったん真空とし、その後容器内に水素ガスを注入することで形成すればよい。水素雰囲気における水素圧は、合金の組成、加熱温度等を考慮して適宜設定すればよいが、０．１０１３～１．０１３ＭＰａ程度とすることが望ましい。密閉容器の耐圧性、使用頻度の多い水素吸蔵合金の組成および加熱温度等を考慮すると、この範囲がより実用的に本再生方法を実施できる範囲だからである。
【００１６】また、加熱することにより合金から放出された水素を利用して、水素雰囲気を形成してもよい。例えば、ＢＣＣ型水素吸蔵合金が劣化し、水素を吸蔵・放出できなくなった場合であっても、合金内には２ｗｔ％程度の水素が残っている（死蔵水素）。したがって、合金を加熱して、この死蔵水素を放出させることにより水素雰囲気を形成することができる。具体的には、例えば、密閉容器内を真空にして劣化した合金を加熱し、ある温度に到達した合金から放出される水素により水素雰囲気を形成する。この実施形態によると、外部から水素ガスを注入して水素雰囲気を形成する過程がいらないため、より簡便な再生方法とすることができる。
【００１７】また、水素雰囲気下での合金の保持時間は、水素吸蔵合金の組成や量、加熱温度、合金と酸素とから形成される酸化物の安定性、水素圧力等により異なるが、５分～１時間程度の還元反応に充分な時間に適宜設定すればよい。なお、本発明の再生方法を一回行うことにより、所望の水素吸蔵放出特性が得られない場合は、本発明の再生方法を複数回繰り返す形態で実施することもできる。再生処理を複数回繰り返した方が、より大きく水素吸蔵放出特性が回復するからである。処理の回数は、合金の組成、水素量等を考慮し適宜設定すればよい。例えば、ＢＣＣ型水素吸蔵合金の場合は、処理回数は３回～５回が望ましい。水素吸蔵放出特性の回復量が特に大きい範囲であり、５回を超える処理を行っても回復量にあまり変化がないからである。
【００１８】本発明の水素吸蔵合金の再生方法によると、水素による酸化被膜還元の結果、水が生成する。この水は、再生した水素吸蔵合金の表面に吸着すると、合金表面を再被毒するおそれがあることから、還元反応中、または還元反応後に取り除くことが望ましい。例えば、反応終了後に密閉容器内のガスを真空ポンプ等で吸引することにより除去することができる。
【００１９】また、密閉容器内に予め水分吸着材を設置しておき、発生した水をこの水分吸着材に吸着させることにより吸着除去する態様で実施することもできる。水分吸着材を設置した態様の一例を図１に示す。図１に示すように、密閉容器１内に金網２を設置し、金網２の下に劣化した合金３を、上に水分吸着材４をそれぞれ配置し、加熱源５により加熱する。そして、合金３表面の酸化被膜が水素により還元された結果生成した水が水分吸着材４により吸着除去される。水分吸着材としては、Ｃｕ粉、シリカゲル等を用いることができる。
【００２０】なお、水分吸着材にシリカゲルを用いる場合はシリカゲル自体が高温となって水分を放出しないように、シリカゲルと劣化合金とを雰囲気接触させつつ、シリカゲルを加熱源から充分離間する必要がある。この場合には、密閉容器外に水分吸着材を内部に有するタンクを設け、このタンクに反応後のガスを流入させる態様で実施することができる。この態様は、水分吸着材自体の耐熱性が低い場合や、上述したように水分吸着材が水分を放出するおそれがある場合等に特に有効な実施形態となる。
【００２１】水分吸着材を用いる形態によると、ガス全体を吸引除去する過程が不要であり、また水分吸着材が吸着飽和するまで繰り返し使用することができる。また、真空ポンプ等の機器も不要である。このため、より再生コストの低い実施形態となる。
【００２２】
【実施例】以下、本発明の再生方法の実施例として、劣化した水素吸蔵合金を本再生方法により再生処理を行い、その効果を評価した。
【００２３】本実施例に用いた水素吸蔵合金の再生装置の概略図を図２に示す。再生装置６は、中空円筒状の管状炉７と、管状炉７の内部に設置されステンレス製で内径約５ｍｍの中空円筒状の試料容器８と、一端が試料容器８の内部に貫通し他端が二手に分かれそれぞれに水素供給バルブ９１と減圧バルブ９２とを備える鋼管９とからなる。そして、試料となる劣化した水素吸蔵合金（以下、劣化合金という。）を試料容器８の内部に封入する。
【００２４】本実施例に用いた劣化合金は、Ｔｉ1.1Ｃｒ1.2Ｖ0.8の組成を有する粉末状のＢＣＣ型水素吸蔵合金を酸化劣化させ、合金表面に酸化物の被膜を形成させたものである。以下に、この劣化合金の作製方法を説明する。
【００２５】まず、上記組成Ｔｉ1.1Ｃｒ1.2Ｖ0.8の水素素吸蔵合金１ｇを上記図２に示す試料容器８の内部に封入した。そして、封入後減圧バルブ９２を閉め、水素供給バルブ９１を開け、図示しない水素ガスタンクから鋼管９を介して試料容器８内に水素ガスを導入し、約１時間合金の活性化を行った。ここで、活性化とは、合金が水素を吸蔵すると体積が膨張し、合金が割れて微粉化することを利用して、合金表面に新たな活性面を表出させることをいう。次に、活性化した合金を試料容器８から取り出して大気中に曝露することにより合金を酸化劣化させ、合金の表面に酸化物の被膜を形成した。そして、この酸化劣化した合金を再び試料容器８に封入し、上記同様水素ガスを導入して、水素を吸蔵できないことを確認した。このようにして作製された合金を劣化合金とした。
【００２６】次に、具体的な再生方法を説明する。作製した劣化合金を試料容器８に封入し、試料容器８を管状炉７の内部に設置した。そして、水素供給バルブ９１を閉め、減圧バルブ９２を開けた。なお、鋼管９の減圧バルブ９２側は図示しない真空ポンプにつながっている。鋼管９を介して真空ポンプにより試料容器８を減圧し試料容器８内を真空状態（１．３３×１０-2～１．３３×１０-4Ｐａ）にしながら、管状炉７により試料容器８を加熱し、３５０℃まで昇温した。昇温後、減圧バルブ９２を閉め真空ポンプを停止し、水素供給バルブ９１を開け、鋼管９を介して水素ガスを試料容器８内に導入した。試料容器８内の水素圧を約０．４９ＭＰａとした後、水素供給バルブ４０を閉め、この状態（温度３５０℃、水素圧０．４９ＭＰａ）で１０分間保持した。反応終了後、減圧バルブ９２を開け、真空ポンプにより試料容器８内のガスを吸引除去し、室温まで徐冷した。以上の処理を１回の処理とし、計５回の処理を繰り返した。
【００２７】測定項目および測定結果について説明する。測定したのは各回の処理終了後の合金の水素吸蔵量である。図３に再生処理回数と水素吸蔵量との関係を示す。なお、水素吸蔵量は、活性化直後の合金の水素吸蔵量（最大水素吸蔵量）を１００％とし、各処理後の合金の水素吸蔵量をその最大水素吸蔵量に対するパーセンテージで示している。
【００２８】図３に示すように、処理回数が増えるに従って、合金の水素吸蔵量が増え、合金が再生されていることがわかる。また、処理回数を３回～５回とした場合に、最大水素吸蔵量に対し８０％以上の水素を吸蔵できるようになり、劣化合金が充分に再生されたことが確認できた。
【００２９】
【発明の効果】本発明の水素吸蔵合金の再生方法によると、表面に酸化被膜が形成されて劣化した水素吸蔵合金を、粉末状のままで再生することが可能である。すなわち、再生工程において粉砕工程や組成調整工程が不要となり、再生処理を簡便に、かつ低コストに行うことができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】  水素吸蔵合金の再生処理において再生装置に水分吸着材を設置した態様の一例を示す概略図である。
【図２】  実施例に用いた水素吸蔵合金の再生装置の概略図を示す図である。
【図３】  再生処理回数と水素吸蔵量との関係を示すグラフである。
【符号の説明】
１：密閉容器  ２：金網  ３：劣化合金  ４：水分吸着材  ５：加熱源  ６：再生装置  ７：管状炉  ８：試料容器  ９：鋼管  ９１：水素供給バルブ  ９２：減圧バルブ
【図１】
【図２】
【図３】