(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００１～２６２２４７（Ｐ２００１～２６２２４７Ａ）
(43)【公開日】平成１３年９月２６日（２００１．９．２６）
(54)【発明の名称】マグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
         1/02    501          
                 503          
   C22F  1/02                 
         1/06                 
// C22C 23/00                 
   C22F  1/00    661          
                 681          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
         1/02    501 Z        
                 503 L        
   C22F  1/02                 
         1/06                 
   C22C 23/00                 
   C22F  1/00    661 C        
                 681          
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】６
(21)【出願番号】特願２０００～７３６４９（Ｐ２０００～７３６４９）
(22)【出願日】平成１２年３月１６日（２０００．３．１６）
(71)【出願人】
【識別番号】０００２２４７９８
【氏名又は名称】同和鉱業株式会社
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内１丁目８番２号
(72)【発明者】
【氏名】平田  晃嗣
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内一丁目８番２号  同和鉱業株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】佐川  徹
【住所又は居所】東京都千代田区丸の内一丁目８番２号  同和鉱業株式会社内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００９１３６２
【弁理士】
【氏名又は名称】阿仁屋  節雄  （外２名）
(57)【要約】
【課題】  マグネシウムの蒸発量が少なく、組成ずれがなく、優れた性能を有するマグネシウム系水素吸蔵合金を歩留まりよく製造すること。
【解決手段】  高周波加熱方式のるつぼ２内に、原料として主成分たる遷移金属と必要に応じて添加金属たる１、２族の金属とを仕込み、一方、ひしゃく状容器４１内に主成分たるマグネシウムを仕込み、さらに、必要に応じてひしゃく状容器４１内に後から添加する添加金属たる１、２族の金属を仕込み、しかるのち、るつぼ２を加熱して原料の遷移金属等をその融点以下でかつマグネシウムの融点以上の温度まで加熱した後に、ひしゃく状容器４１、４２のマグネシウム等を投入・添加し、所定時間保持して反応を行なわせ、ついで、溶湯を鋳型３に注いで鋳込むことにより、マグネシウム系水素吸蔵合金を得る。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  少なくとも主成分となる遷移金属とマグネシウムとを加熱して反応させることによって、マグネシウムと遷移金属とを主成分とするマグネシウム系水素吸蔵合金を製造するマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法において、
前記マグネシウムと遷移金属とを加熱して合金化する際に、主成分の遷移金属をその融点以下でかつマグネシウムの融点以上の温度まで加熱した後に主成分のマグネシウムを添加して合金化することを特徴とするマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  前記遷移金属が、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｆｅ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｚｎ又はＣｏのいずれか１以上であることを特徴とする請求項１に記載のマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  前記マグネシウムの添加温度が、６５０℃～１１００℃であることを特徴とする請求項１又は２に記載のマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  前記マグネシウムと遷移金属との反応を不活性ガス雰囲気下で行なわせることを特徴とする請求項１～３のいずれかに記載のマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  原料として、主成分の遷移金属及びマグネシウムの外に、１族（１Ａ族）、２族（２Ａ族）の元素のいずれか１以上を添加することを特徴とする請求項１～４のいずれかに記載のマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  前記１族元素が、Ｌｉ、Ｎａ又はＫのいずれか１以上であることを特徴とする請求項５に記載のマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項７】  前記２族元素が、Ｂｅ、Ｃａ、Ｓｒ又はＢａのいずれか１以上であることを特徴とする請求項５に記載のマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、電池電極、水素貯蔵、ヒートポンプを用いた熱利用システムあるいは水素精製等に利用できるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】マグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法としては、特開平６～３０６５０４号公報に記載の方法が知られている。この公報記載の方法は、ハライド系フラックス介在下でマグネシウムを溶解し、合金化元素の添加とともに追加フラックスを加えて溶解し、さらに鋳造するときに六弗化硫黄ガスと炭酸ガスとの混合ガスをその反応雰囲気中に流すことにより、大気中で製造するものである。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、上記従来の方法は、フラックス添加により、マグネシウムの蒸発及び酸化をある程度防止できるが、製造される合金中にフラックス成分が溶け込んでしまうという問題がある。フラックス等の不純物の混入は吸蔵量の低下や不活性化等の原因となるおそれが高い。
【０００４】一方、フラックスを用いずに、マグネシウムと遷移金属とを不活性ガス雰囲気中で同時に仕込み、加熱融解した場合には、マグネシウムが蒸発する時間が長くなってしまうので、マグネシウムの蒸発量が多くなってしまい、組成ずれをおこしてしまう。
【０００５】マグネシウムの蒸発時間を少なくするために、遷移金属の溶解後にマグネシウムを添加することも考えられる。しかし、一般に、遷移金属の融点は高い。例えば、ニッケルの融点は１４５５℃である。この高い温度になった時点でマグネシウムを添加して反応をさせると、マグネシウムの蒸発する時間は短くできるが、温度が高いために逆にマグネシウムの蒸発量は多くなってしまう。
【０００６】本発明は、上述の背景のもとでなされたものであり、マグネシウムの蒸発量が少なく、組成ずれがなく、優れた性能を有するマグネシウム系水素吸蔵合金を歩留まりよく製造することができるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法を提供することを目的とする。
【０００７】
【課題を解決するための手段】上述の課題を解決するための手段として、第１の手段は、少なくとも主成分となる遷移金属とマグネシウムとを加熱して反応させることによって、マグネシウムと遷移金属とを主成分とするマグネシウム系水素吸蔵合金を製造するマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法において、前記マグネシウムと遷移金属とを加熱して合金化する際に、主成分の遷移金属をその融点以下でかつマグネシウムの融点以上の温度まで加熱した後に主成分のマグネシウムを添加して合金化することを特徴とするマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。第２の手段は、前記遷移金属が、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｆｅ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｚｎ又はＣｏのいずれか１以上であることを特徴とする第１の手段にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。第３の手段は、前記マグネシウムの添加温度が、６５０℃～１１００℃であることを特徴とする第１又は第２の手段にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。第４の手段は、前記マグネシウムと遷移金属との反応を不活性ガス雰囲気下で行なわせることを特徴とする第１～第３のいずれかの手段にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。第５の手段は、原料として、主成分の遷移金属及びマグネシウムの外に、１族（１Ａ族）、２族（２Ａ族）の元素のいずれか１以上を添加することを特徴とする第１～第４いずれかの手段にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。第６の手段は、前記１族元素が、Ｌｉ、Ｎａ又はＫのいずれか１以上であることを特徴とする第５の手段にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。第６の手段は、前記２族元素が、Ｂｅ、Ｃａ、Ｓｒ又はＢａのいずれか１以上であることを特徴とする第５の手段にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法である。
【０００８】第１～第３の手段によれば、マグネシウムと遷移金属とを加熱して反応させる際に、主成分の遷移金属をその融点以下でかつマグネシウムの融点以上の温度まで加熱した後に主成分のマグネシウムを添加して反応させるようにしたことにより、均一な組成を維持しつつ、マグネシウムの蒸発する温度を低く押さえ、かつ蒸発時間を短くできるので、マグネシウムの蒸発量を少なくできる。このときの温度をマグネシウムの融点以上とするのは、それ以下であると、マグネシウムと遷移金属との反応速度が遅く、組成も均一に制御しにくいためである。また、遷移金属の融点以下の温度にするのは、この温度を原料の遷移金属の融点以上にすると、溶湯組成は均一に制御しやすくなるが、マグネシウムの蒸気圧が高くなって、マグネシウムの蒸発量が多くなってしまうからである。第２の手段によれば、比較的水素吸蔵能に優れたマグネシウム系水素吸蔵合金が得られる。第３の手段によれば、マグネシウムの添加温度を、６５０℃～１１００℃としたことにより、マグネシウムの蒸発を抑えながらも均一な合金を得ることができる。第４の手段によれば、マグネシウムと遷移金属との反応を不活性ガス雰囲気下で行なわせることにより、溶湯の酸化を防ぎ、マグネシウムの蒸発も抑えることができる。第５の手段によれば、電気陰性が低く水素との結合力が強いけれども、マグネシウムよりも蒸気圧が高いために合金化が困難な１族（１Ａ族）、２族（２Ａ族）の元素を含んだ合金を得ることができ、合金の特性を幅広く制御することができる。第６の手段によれば、Ｌｉ、Ｎａ又はＫのいずれか１以上を添加することにより、得られる合金の特性を容易に制御することができる。第７の手段によれば、Ｂｅ、Ｃａ、Ｓｒ又はＢａのいずれか１以上を添加することにより、得られる合金の特性をより容易に制御することができる。
【０００９】
【発明の実施の形態】図１は本発明の実施の形態にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金を製造する際に用いる真空溶解炉の構成を示す縦部分断面、図２は本発明の実施の形態にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金を製造する際に用いる真空溶解炉の構成を示す横部分断面である。以下、これらの図面を参照にしながら実施の形態にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法を説明する。
【００１０】図１に示されるように、真空溶解炉は、真空チャンバー１と、この真空チャンバー１内に設けられた高周波加熱方式のるつぼ２、鋳型３及びひしゃく状容器４１，４２等で構成されている。
【００１１】真空チャンバー１は、内部を真空排気するための真空ポンプ１１を有し、また、るつぼ２に原料を供給したり、鋳型３から鋳込まれた水素吸蔵合金を取り出したりするための開閉自在の扉１２を有している。さらに、Ａｒ等の不活性ガスを導入できる不活性ガス導入パイプ１３及び不活性ガスフロー雰囲気を形成するための気体排出パイプ１４を有している。なお、これらパイプには、パイプの導通を開閉できるコック１３ａ，１４ａがそれぞれ設けられている。
【００１２】るつぼ２は、遷移金属とマグネシウムとを、あるいは必要に応じてこれらと１族、２族元素とを反応させる加熱炉であり、カーボン（Ｃ）やＭｇＯの焼結体等で構成された上部に開口部を有する容器であり、外周部には高周波加熱するための誘導コイル２１が設けられている。また、るつぼ２は、支持腕２２に取りつけられている。図２に示されるように、支持腕２２は真空チャンバー１の壁部を気密を維持しながら貫通して回転自在に取付られている。これにより、外部から支持腕２２を回転操作することにより、るつぼ２を回転して内部の溶解物を鋳型３に注ぎ込むことができるようになっている。
【００１３】さらに、るつぼ２の上部開口部は、必要に応じて蓋体２３によって密閉できるようになっている。この蓋体２３は、支持棒２３ａに取付られ、この支持棒２３ａは、真空チャンバー１の壁部を気密を維持しながら貫通しつつ上下動自在に取付られている。これにより、外部から支持棒２３を上下操作することにより、蓋体２３を上下させてるつぼ２の上部開口部を密閉し、また密閉を解除できるようになっている。
【００１４】鋳型３は、るつぼ２で溶解反応した合金を鋳込んで所定の形状の水素吸蔵合金に形成するものであり、銅（Ｃｕ）、カーボン（Ｃ）等で構成され、鋳型台３１上に設置される。
【００１５】ひしゃく状容器４１及び４２は、それぞれ操作棒４１ａ，４２ａに取付られ、これら操作棒４１ａ，４２ａは真空チャンバー１の壁部を気密を維持しながら貫通して回転及び前後動自在に取付られている。これにより、外部から操作棒４１ａ，４２ａを回転及び前後操作することにより、ひしゃく状容器４１、４２に装填されている原料をるつぼ２に投入できるようになっている。なお、図示しないが、真空チャンバー１には、内部を観察しながらるつぼ２やひしゃく状容器４１、４２等を操作できるように、観察窓が設けられている。
【００１６】上述の真空溶解炉用いて次のようにして製造する。
（１）原料の準備
るつぼ２に主成分たる遷移金属、並びに、必要に応じて添加金属を所定の仕込み量だけ装填する。また、ひしゃく状容器４１にマグネシウムを所定量装填する。さらに、必要に応じて、ひしゃく状容器４２に後から添加する添加金属を所定量装填しておく。るつぼ２及び／又はひしゃく状容器４２に添加金属を装填するのは、必要な場合だけである。すなわち、製造する水素吸蔵合金の組成が遷移金属とマグネシウムとのみでなるものである場合には装填の必要がないことは勿論である。
【００１７】遷移金属は、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｆｅ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｚｎ又はＣｏのいずれか１以上である。仕込み量は、合金になったときに、予定した組成になるような量であり、原料全体に対して、遷移金属が６０ａｔ％以下になる量とする。遷移金属を６０ａｔ％以上にすると、遷移金属の溶解に１１００℃（Ｍｇの沸点）以上の温度が必要となり、Ｍｇの蒸発量が著しく増加してしまうからである。遷移金属の純度は、９９．９％以上、形態は、粒状、板状、インゴット状のいずれでもよい。
【００１８】マグネシウムの仕込み量も、合金になったときに、予定した組成になるような量であり、マグネシウムとそのほかの添加金属（１族、２族の元素）との合計が、原料全体に対して、４０～１００ａｔ％になる量とする。マグネシウムの純度は、９９．９％、形態は、粒状、板状、インゴット状のいずれでもよい。
【００１９】るつぼ２又はひしゃく状容器４２に装填する添加金属は、Ｃｕ、Ｆｅ、Ｃｒ、Ｃｏ、Ｍｎ、Ｚｎ、Ｌｉ、Ｎａ、Ｋ、Ｂｅ、Ｃａ、Ｓｒ、Ｂａ等の遷移金属、１族、２族元素のいずれか１以上である。仕込み量は、合金になったときに、予定した組成になるような量であり、原料全体に対して、添加金属が０～３０ａｔ％になる量とする。添加金属の純度は、９９．９％、形態は、粒状、板状、インゴット状のいずれでもよい。
【００２０】（２）真空溶解炉内の雰囲気の置換
上記原料の装填が終了したら、真空チャンバー１の扉１２を閉め、真空チャンバー１内部を真空ポンプ１１によって真空度が５０Ｐａ以下になるまで真空排気する。次に、コック１３ａを開き、パイプ１３を通じてＡｒ、Ｈｅ等の不活性ガスを真空チャンバー１内に導入する。真空チャンバー１内が不活性ガスで満されて大気圧になったら、コック１４ａを開き、真空チャンバー１内を不活性ガスフロー雰囲気にする。ガスフロー量は、雰囲気中の酸素ガス濃度が５０ｐｐｍ以下に保持できる流量とする。
【００２１】（３）加熱反応
上記真空チャンバー１内の置換行なって不活性ガスフロー雰囲気にしたら、誘導コイル２１に高周波電力を印加し、るつぼ２内の原料を加熱して所定の昇温速度で設定温度まで昇温する。設定温度は、マグネシウムの融点（６５０℃）以上で、かつ、遷移金属の融点以下の温度とする。設定温度になったら、ひしゃく状容器４１のマグネシウムと、必要に応じてひしゃく状容器４２の添加金属とをるつぼ２内に投入し、投入後、できるだけ速やかに蓋体２３でるつぼ２を密閉状態にする。そして、その温度で所定の保持時間だけ保持し、反応を行なわせる。
【００２２】このときの温度をマグネシウムの融点以上とするのは、それ以下であると、マグネシウムと遷移金属との反応速度が遅く、組成も均一に制御しにくいためである。また、遷移金属の融点以下の温度にするのは、この温度を原料の遷移金属の融点以上にすると、溶湯組成は均一に制御しやすくなるが、マグネシウムの蒸気圧が高くなって、マグネシウムの蒸発量が多くなってしまうからである。また、蓋体２３でるつぼ２を密閉するのは、マグネシウムがるつぼ２３の外に拡散することを防止し、かつ、その蒸発量を可能な限り少なくするためである。
【００２３】昇温の好ましい設定温度は、Ｍｇ量が８０ａｔ％以上の場合には、６５０℃～８００℃の範囲とする。この場合には８００℃以下でもマグネシウムの融点である６５０℃以上であれば溶解が可能であり、一方、８００℃以上ではＭｇの蒸発量が著しく増加してしまうからである。また、Ｍｇ量が６０～８０ａｔ％の場合には、９００～１０００℃とする。９００℃以下では遷移金属が完全に溶解せず、１０００℃以上ではＭｇの蒸発量が増加してしまうからである。Ｍｇ量が４０～６０ａｔ％の場合には、１０００～１１００℃とする。この場合は遷移金属の溶解に１０００℃以上が必要となるからである。
【００２４】また、上記設定温度での保持時間（反応時間）は、短かければ短かい程Ｍｇ蒸発量を押さえる点では有利であるが、短かすぎると、Ｍｇが完全に溶解しないので、５～２０分の範囲とする。
【００２５】（４）鋳込み
上記所定の保持時間が過ぎたら、支持腕２２を操作してるつぼ２を回転・傾斜させ、るつぼ２内の溶解物を鋳型３に流し込み、鋳造を行なう。鋳塊の温度が１００℃以下になったのを確認してガスフローを終了し、扉１２を開け、鋳型３内の合金を取り出す。
【００２６】以下、上述の製造方法で実際に水素吸蔵合金を製造した例を実施例として以下に掲げる。
（実施例１）Ｍｇ2Ｎｉの合金組成となるように、ＭｇとＮｉとの仕込み量が原子比で２：１となるように、Ｎｉを５４．７ｇ、Ｍｇを４５．３ｇ、それぞれ準備する。原料のＭｇとＮｉとは、純度９９．９％以上で、粒状（３～１０ｍｍφ）のものを用いた。
【００２７】次に、Ｎｉ５４．７ｇをカーボン製のるつぼ２内に装填した。また、ひしゃく状容器４１内にＭｇ４５．３ｇを装填した。
【００２８】次に、扉１２を閉めて、真空ポンプ１１によって真空チャンバー１内を５０Ｐａまで排気した。次に、真空チャンバー１にＡｒガスを大気圧になるまで導入し、真空チャンバー１内をＡｒガス雰囲気とした。ジルコニア系酸素濃度計により真空チャンバー１内の酸素濃度を測定したところ、酸素濃度は４４ｐｐｍであった。
【００２９】次に、真空チャンバー１内がＡｒガスで満されて大気圧になったら、コック１４ａを開き、真空チャンバー１内を不活性ガスフロー雰囲気にする。ガスフロー量は２リットル／ｍｉｎの流速でＡｒガスのフローを続けた。
【００３０】次に、るつぼ内２に装填したＮｉ原料の加熱を開始し、昇温速度４０℃／ｍｉｎで９２０℃まで昇温した。昇温後、ひしゃく状容器４１に装填していたＭｇを、加熱されたＮｉの入ったるつぼ２内に添加して１分以内にるつぼ２に蓋体２３をしてるつぼ２を密閉した。
【００３１】Ｍｇの添加後、９２０℃で５分間保持し、溶湯をカーボン製の鋳型３に注ぎ込み、鋳造した。鋳塊の温度が１００℃以下になったのを確認してＡｒガスのフローを終了し、扉１２を開け、鋳型内の合金を取り出した。
【００３２】得られた合金の組成及びＭｇ蒸発率は、以下の結果となり、不純物の混入及び酸化を抑え、目的組成の合金となっていた。
<unit:1>Ｍｇ蒸発率：０．０７ｗｔ％（仕込み量に対して）</unit:1>
<unit:2>合金組成：Ｍｇ；６６．９ａｔ％、Ｎｉ；３３．１ａｔ％</unit:2>
<unit:3>不純物量：酸素（Ｏ）；２０ｐｐｍ、炭素（Ｃ）；０．０７５ｗｔ％</unit:3>
また、この合金は、３５０℃、３ＭＰａ水素圧で、３．２ｗｔ％の水素を吸蔵し、十分な水素吸蔵能を有していることが確認できた。
【００３３】（実施例２～９）次に、上述の製造方法で実際に水素吸蔵合金を製造した他の例を実施例２～９として掲げる。これらの実施例は、基本的工程は実施例１と同じであるので、その説明は省略し、主に実施例１と異なる点をまとめて図３の表に示した。なお、実施例２～３は、主成分であるＮｉとＭｇ以外には、添加金属を用いない例であり、実施例４、５、８は、添加金属としてそれぞれＣｏ、Ｍｎ及びＣｏをＮｉと一緒に仕込んだ例であり、実施例６は、添加金属としてのＺｎをマグネシウム投入の際に同時に添加した例であり、実施例７は、添加金属としてのＬｉをマグネシウム投入後に添加した例であり、実施例９は、添加金属としてのＣａをマグネシウム投入の際に同時に添加した例である。すべての実施例において得られた水素吸蔵合金は優れた水素吸蔵能を有し、かつ、Ｍｇ蒸発量も極めて少ないことが分る。
【００３４】（比較例）実施例と同様にＭｇ2Ｎｉの合金組成となるように、ＭｇとＮｉとの仕込み量が原子比で２：１となるように、それぞれの原料を準備する。原料のＭｇとＮｉとは、同様に純度９９．９％以上で、粒状（３～１０ｍｍφ）のものを用いた。
【００３５】次に、Ｎｉ５４．７ｇ、Ｍｇ４５．３ｇ及びハライド系フラックス５ｇをカーボン製のるつぼ２に装填した。加熱を開始し、途中、ハライド系フラックスを追加添加しながら２０℃／ｍｉｎの昇温速度で９６５℃まで昇温した。昇温後、溶湯をカーボン製の鋳型に注ぎ込み、鋳造した。得られた合金は、３５０℃、３ＭＰａ水素圧で、１．９ｗｔ％の水素しか吸蔵せず、水素吸蔵能は不十分なものであった。また、得られた合金の組成（元素分析結果）やＭｇ蒸発量は以下の通りであり、Ｍｇ蒸発量も多く、不純物も多いものであった。
合金組成：Ｍｇ；６３．０ａｔ％、Ｎｉ；３７．０ａｔ％
Ｍｇ蒸発率：１６ｗｔ％（仕込み量に対して）
不純物量：
Ｏ；１．０ｗｔ％
Ｃｌ；約１０ｗｔ％
Ｋ；３２０ｐｐｍ
Ｎａ；９４ｐｐｍ
【００３６】なお、上述の実施例においては、遷移金属とマグネシウム等との反応を真空溶解炉を用いて行なう例を示したが、これは、真空溶解炉の代わりに雰囲気を制御できる炉であればどのようなものを用いてもよい。また、マグネシウム等を投入したり、添加金属を投入する手段として、ひしゃく状容器を用いたが、これも、原料を投入できるものであれば、どのようなものであってもよい。
【００３７】
【発明の効果】以上詳述したように、本発明は、マグネシウムと遷移金属とを主成分とするマグネシウム系水素吸蔵合金の製造方法において、原料の遷移金属をその融点以下でかつマグネシウムの融点以上の温度まで加熱した後に原料のマグネシウムを添加することを特徴とするもので、マグネシウムの蒸発量が少なく、組成ずれがなく、優れた性能を有するマグネシウム系水素吸蔵合金を歩留まりよく製造することを可能にしているものである。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施の形態にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金を製造する際に用いる真空溶解炉の構成を示す縦部分断面である。
【図２】本発明の実施の形態にかかるマグネシウム系水素吸蔵合金を製造する際に用いる真空溶解炉の構成を示す横部分断面である。
【図３】実施例２～８の基本条件及び得られた水素吸蔵合金の組成等を表にして掲げた図である。
【図１】
【図２】
【図３】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.7              識別記号                        ＦＩ                              テーマコート゛(参考）
// Ｃ２２Ｃ  23/00                                       Ｃ２２Ｃ  23/00                     
   Ｃ２２Ｆ   1/00         ６６１                        Ｃ２２Ｆ   1/00           ６６１Ｃ  
                           ６８１                                                  ６８１