(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００２～８０９２１（Ｐ２００２～８０９２１Ａ）
(43)【公開日】平成１４年３月２２日（２００２．３．２２）
(54)【発明の名称】鉄基希土類合金磁石用原料合金およびその製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
   B22D 11/06    360          
   B22F  1/00                 
   C22C 33/04                 
        38/00    303          
        45/02                 
   H01F  1/053                
         1/06                 
        41/02                 
// C21D  6/00                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        A        
   B22D 11/06    360 B        
   B22F  1/00        Y        
   C22C 33/04        Z        
        38/00    303 D        
        45/02        A        
   H01F 41/02        G        
   C21D  6/00        B        
   H01F  1/04        H        
         1/06        A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】９
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願２０００～２７０９６７（Ｐ２０００～２７０９６７）
(22)【出願日】平成１２年９月７日（２０００．９．７）
(71)【出願人】
【識別番号】０００１８３４１７
【氏名又は名称】住友特殊金属株式会社
【住所又は居所】大阪府大阪市中央区北浜４丁目７番１９号
(72)【発明者】
【氏名】村上  嘉一
【住所又は居所】大阪府三島郡島本町江川２丁目１５番１７号  住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(72)【発明者】
【氏名】広沢  哲
【住所又は居所】大阪府三島郡島本町江川２丁目１５番１７号  住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(72)【発明者】
【氏名】金清  裕和
【住所又は居所】大阪府三島郡島本町江川２丁目１５番１７号  住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(72)【発明者】
【氏名】三次  敏夫
【住所又は居所】大阪府三島郡島本町江川２丁目１５番１７号  住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(74)【代理人】
【識別番号】１００１０１６８３
【弁理士】
【氏名又は名称】奥田  誠司
【テーマコード（参考）】
4E004
4K018
5E040
5E062
【Ｆターム（参考）】
4E004 DB02 NA05 NB07 NC10 TA01 TA03 TB02 
4K018 AA27 BB07 BC01 BD01 KA46 
5E040 AA04 AA19 BD03 CA01 HB15 HB17 
5E062 CD04 CE01 CG01 
(57)【要約】
【課題】  ストリップキャスト法で作製可能な鉄基希土類合金磁石用原料合金を提供する。
【解決手段】  ５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた鉄基希土類合金磁石用原料合金であって、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含み、１１原子％のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金組成を有する。。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  ５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および、０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた合金の溶湯であって、１０原子％以上のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金の溶湯を作製する工程と、
前記合金の溶湯を急冷し、急冷合金を作製する工程と、を包含する鉄基希土類合金磁石用原料合金の製造方法。
【請求項２】  前記急冷工程において、１０3～１０5℃／秒の冷却速度で前記合金の溶湯を急冷することにより、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含む急冷合金を作製する請求項１に記載の鉄基希土類合金磁石用原料合金の製造方法。
【請求項３】  ストリップキャスト法を用いて前記合金溶湯を冷却する請求項１または２に記載の鉄基希土類合金磁石用原料合金の製造方法。
【請求項４】  ５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および、０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた合金の溶湯であって、１０原子％以上のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金の溶湯を作製する工程と、
前記合金の溶湯を急冷し、非晶質相を含む急冷合金を作成する工程と、
前記急冷合金を結晶化する工程とを包含する鉄基希土類合金磁石の製造方法。
【請求項５】  前記急冷工程において、１０3～１０5℃／秒の冷却速度で前記合金の溶湯を急冷することにより、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含む急冷合金を作製する請求項４に記載の鉄基希土類合金磁石の製造方法。
【請求項６】  ストリップキャスト法を用いて前記合金溶湯を冷却する請求項４または５に記載の鉄基希土類合金磁石の製造方法。
【請求項７】  請求項１から３のいずれかに記載の製造方法によって作製された鉄基希土類合金磁石用原料合金を用意する工程と、
前記原料合金を結晶化する工程とを包含する鉄基希土類合金磁石の製造方法。
【請求項８】  請求項４から７のいずれかに記載の製造方法によって作製された鉄基希土類合金磁石の粉末を用意する工程と、
前記粉末を用いてボンド磁石を作製する工程とを包含するボンド磁石の製造方法。
【請求項９】  ５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、
１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、
残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた鉄基希土類合金磁石用原料合金であって、
体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含み、１０原子％以上のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金組成を有する鉄基希土類合金磁石用原料合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、各種モータやアクチュエータに好適に使用される鉄基希土類合金磁石およびその製造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術】ハード磁性相（Ｒ2Ｆｅ14Ｂなど）および高磁化強磁性相（ＦｅとＢの化合物やα～Ｆｅなど）の２相を含むナノコンポジット磁石材料が開発されている（例えば、金清ら、日本応用磁気学会誌Vol.24 (2000) 196、E. F. Kneller et. al., IEEE Transaction Magnetics, Vol.27 (1991) 3588、Z. Chen, et. al. Journal of Alloys and Compound, Vol. 287 (1999) 227、R. Coehoorn et. al. Journal of Magnetism and Materials, Vol. 80 (1989) 101、 L. Withanawasam et.al. Journal of Applied Physics, Vol.76 (1994) 7065）。
【０００３】これらのナノコンポジット磁石を製造する場合、出発原料として、非晶質組織または非晶質相を多く含む組織を有する急冷凝固合金を用いることが多い。このような出発原料は、熱処理によって結晶化し、最終的には平均結晶粒径が１０-9～１０-6ｍ程度の微細組織を有する磁性材料となる。
【０００４】結晶化熱処理後における組織構造は、熱処理前における急冷凝固合金の組織構造に大きく依存する。そして、結晶化後の組織構造によって磁気特性は規定される。もしも急冷条件が不適切であると、熱処理前における急冷凝固合金の組織構造が不適当なものとなるため、その後の熱処理条件を如何に調節したとしても、充分な磁気特性を発現するナノコンポジット磁石を得ることはできない。このように、合金溶湯の急冷条件は急冷合金の組織を決定づけるため、どのような急冷方法を選択するかが優れた磁石を製造する上で重要である。現在、急冷合金を作製する方法として、メルトスピニング法が広く用いられている。
【０００５】急冷条件によっては、急冷凝固合金が微細結晶組織を有し、結晶化熱処理を経ないでも、そのままで磁石として機能しうる場合がある。しかし、このような急冷条件の最適範囲は非常に狭く、急冷条件を再現性良く制御することが困難であるため、現在、ナノコンポジット磁石製造方法の主流とはなっていない。
【０００６】メルトスピニング法は、オリフィス（出湯ノズル）を底部に有する出湯管を用い、その出湯ノズルを介して回転ロール上へ溶融金属を噴射し、急冷により非晶質合金を作製する方法である。出湯管の材料は、石英、アルミナ、またはＢＮ（窒化ホウ素）である。メルトスピニング法における急冷速度は１０5℃／秒程度以上と速く、この方法を用いることで各種合金の非晶質化に成功している。
【０００７】このようなメルトスピニング法を用いて、単相磁石用の急冷合金を作製する方法は、例えば米国特許第４,８０２,９３１号の明細書に記載されている。この方法によれば、合金を溶解し、その合金の溶湯をガスによって加圧することで細い出湯ノズルを通過させ、溶湯供給量を絞って急冷ロールへ出湯する。急冷ロール上に溶湯の溜まり（パドルと呼ばれる）を形成するためには、溶湯の条に十分な速度を与えて、急冷ロールの表面へ押しつけることが必要である。この溶湯の流れを制御するため、出湯ノズルが必須である。パドルの形成によって溶湯を薄く広げることが可能となり、薄い薄帯状の急冷合金が作製される。
【０００８】メルトスピニング法では、合金溶湯と急冷ロールとの接触長さは短く、おおよそ５ｍｍ以下である。そのため、急冷ロール上で急冷が完了するのではなく、急冷ロールから剥離した後の飛行中の放冷が重要な冷却過程となる。
【０００９】メルトスピニング法には、非晶質薄帯を効率良く回収することが難しいことや、急冷ロールへの合金溶湯の供給量（メルトスピニング法における急冷では１ｋｇ／分以下の供給量）が少ないなどの問題点があるため、大量生産に適していない。また、合金溶湯を供給するノズルの消耗も激しく、ノズルの費用も無視できない。
【００１０】一方、ストリップキャスト法は、合金溶湯をタンディッシュ上へ連続的に供給し、タンディッシュ上で一定温度に滞留させた溶湯を冷却ロール上へ連続的に供給することで合金を作製する。冷却ロール上への溶湯の連続的な供給は、合金溶湯の溜まりを形成することによって実現する。合金溶湯の溜まりから冷却ロールの外周表面へ溶湯を接触させることにより、冷却ロール上で溶湯の凝固物を生成する。この凝固物がロール外周と共に移動して溶湯の溜まりから引き上げられることによって冷却される。この結果、ストリップキャスト法では、メルトスピニング法の場合と異なり、溶湯の溜まりとロール外周面との接触長さが比較的大きな或る範囲（約５ｍｍ以上５０ｍｍ以下）を持つ。そのため、ストリップキャスト法では、溶湯冷却はロール上でほぼ完了し、溶湯を薄く広げることもないので、作製される合金は厚いのが一般的である。
【００１１】上述のように、ストリップキャスト法ではメルトスピニング法のような出湯ノズルを用いず、回転するロール上へタンディッシュを介して合金溶湯の供給を行なうため、大量生産に適しており、製造コストの低下を実現することが可能であると考えられている。
【００１２】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、ストリップキャスト法は、合金溶湯のロールへの供給量が多く、急冷速度も遅いため、非晶質相を多く含む急冷合金を作製する方法としては不向きであり、もっぱら完全に結晶化した金属鋳片の作製法として用いられている（特開平８～２２９６４１号公報）。これは、ストリップキャスト法を用いて非晶質相を多く含む急冷合金を作製するには、非晶質形成能の高い合金組成を見出す必要があり、従来のメルトスピニング法により高い性能を発揮していた合金組成をそのままストリップキャスト法に適用しても、非晶質相をほとんど含まない急冷合金しか得られず、最終的に得られる磁石特性が劣化してしまうからである。
【００１３】本発明は、上記事情に鑑みてなされたものであり、その目的とするところは、原料合金の組成を限定することにより、非晶質形成能が向上させ、製造コストの安価なストリップキャスト法での作製が可能な鉄基希土類磁石合金および鉄基希土類合金磁石を提供することにある。
【００１４】
【課題を解決するための手段】本発明による鉄基希土類合金磁石用原料合金の製造方法は、５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および、０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた合金の溶湯であって、１０原子％以上のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金の溶湯を作製する工程と、前記合金の溶湯を急冷し、急冷合金を作製する工程とを包含する。
【００１５】前記急冷工程においては、１０3～１０5℃／秒の冷却速度で前記合金の溶湯を急冷することにより、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含む急冷合金を作製することが好ましい。
【００１６】好ましい実施形態においては、ストリップキャスト法を用いて前記合金溶湯を冷却する。
【００１７】本発明による鉄基希土類合金磁石の製造方法は、５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および、０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた合金の溶湯であって、１０原子％以上のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金の溶湯を作製する工程と、前記合金の溶湯を急冷し、非晶質相を含む急冷合金を作成する工程と、前記急冷合金を結晶化する工程とを包含する。
【００１８】前記急冷工程において、１０3～１０5℃／秒の冷却速度で前記合金の溶湯を急冷することにより、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含む急冷合金を作製することが好ましい。
【００１９】好ましい実施形態においては、ストリップキャスト法を用いて前記合金溶湯を冷却する。
【００２０】本発明による鉄基希土類合金磁石の製造方法は、前記いずれかの製造方法によって作製された鉄基希土類合金磁石用原料合金を用意する工程と、前記原料合金を結晶化する工程とを包含する。
【００２１】本発明によるボンド磁石の製造方法は、前記いずれかの製造方法によって作製された鉄基希土類合金磁石の粉末を用意する工程と、前記粉末を用いてボンド磁石を作製する工程とを包含する。
【００２２】本発明による鉄基希土類合金磁石用原料合金は、５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた鉄基希土類合金磁石用原料合金であって、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含み、１０原子％以上のＲを含む場合に比較して非晶質形成能が高い合金組成を有する。
【００２３】
【発明の実施の形態】一般に、希土類元素Ｒは、鉄基希土類合金の溶湯を冷却して凝固させる場合において、非晶質生成能の向上に寄与すると考えられてきた。しかしながら、本発明者は各種の実験を繰り返すことにより、このことが必ずしも事実ではないことを見出した。すなわち、ホウ素や炭素の組成比率が１０原子％以上２５原子％以下の鉄基希土類合金磁石を作製する場合、希土類元素Ｒの組成比率を１０原子％未満に制限すれば、かえって希土類元素Ｒの組成比率が１０原子％以上の場合よりも非晶質相形成能が向上するという意外な事実を見出した。
【００２４】本発明によれば、希土類元素Ｒの含有量を低減することにより、メルトスピニング法に比べて冷却速度の遅いストリップキャスト法を用いて鉄基希土類合金磁石用原料合金および鉄基希土類合金磁石の量産化を実現することが可能になる。
【００２５】なお、ストリップキャスト法で作製した急冷凝固合金は、メルトスピニング法で作製した急冷凝固合金よりも相対的に厚くなるため、急冷凝固合金の粉砕後の形状（粉末形状）がメルトスピニング法による場合の粉末形状に比べて球形に近くなる（アスペクト比が１に近くなる）。粉末は、そのアスペクト比が１に近いほど、樹脂と混合する場合に充填率が上がるという利点があるため、本発明による希土類磁石の粉末はボンド磁石へ適用して大いに磁石特性を向上させることができる。
【００２６】本発明の鉄基希土類合金磁石用原料合金は、５原子％以上１０原子％未満のＲ（Ｒは１種以上の希土類金属元素）、１０原子％以上２５原子％以下のＱ（ＱはＢおよびＣからなる群から選択された１種以上の元素）、および、０原子％以上７原子％以下のＭ（ＭはＭｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素）を含有し、残余がＦｅ、ＣｏおよびＮｉからなる群から選択された１種以上の元素によって占められた鉄基希土類合金磁石用原料合金である。
【００２７】上記組成の合金溶湯を急冷すると、冷却速度を低減しても、非晶質形成能の向上により、体積比率で全体の６０％以上の非晶質相を含む急冷合金を作製することが可能になる。
【００２８】［組成の限定理由］Ｑは、その全量がＢ（ボロン）から構成されるか、または、ＢおよびＣ（炭素）の組み合わせもしくはＣ単独から構成される。Ｑの組成比率ｘが１０原子％よりも少ないと、急冷時の冷却速度が１０2℃／秒～１０4℃／秒程度と比較的低い場合、非晶質相が全体の６０体積％を超えるような急冷合金を作製することができず、その後に熱処理を施しても、例えば４８０ｋＡ／ｍ未満の低い保磁力ＨcJしか得られない。また、液体急冷法の中でも工程費用が比較的安いストリップキャスト法を採用できなくなり、永久磁石の価格が上昇してしまう。一方、Ｑの組成比率ｘが２５原子％を超えると、結晶化熱処理後も残存する非晶質相の体積比率が増し、同時に、構成相中で最も高い飽和磁化を有するα～Ｆｅの存在比率が減少するため、残留磁束密度Ｂrが低下してしまう。以上のことから、Ｑの組成比率は１０原子％以上２５原子％以下の範囲に設定することが好ましい。
【００２９】Ｒは、ＬａおよびＣｅを実質的に含まない希土類元素である。ＬａまたはＣｅが存在すると、保磁力および角形性が劣化する。ただし、微量のＬａやＣｅ（０．３原子％以下）が不可避的に混入する不純物として存在する場合は問題ない。より具体的には、Ｒは、ＰｒまたはＮｄを必須元素として含むことが好ましく、その必須元素の一部をＤｙおよび／またはＴｂで置換してもよい。Ｒの組成比率ｙが全体の５原子％未満になると、保磁力の発現に必要なＲ2Ｆｅ14Ｂ型結晶構造を有する化合物相が充分に析出せず、４８０ｋＡ／ｍ以上の保磁力ＨcJを得ることができなくなる。また、Ｒの組成比率ｙが１０原子％以上になると、非晶質形成能が著しく低下する。このため、ストリップキャスト法によっては非晶質相を６０体積％以上も含むような急冷凝固合金を作製することができなくなる。より好ましいＲの範囲は６．５原子％以上９．５原子％以下であり、更に好ましいＲの範囲は７．５原子％以上９．０原子％以下である。
【００３０】添加元素Ｍは、Ｍｎ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｎｂ、Ｚｒ、Ｖ、Ｗ、Ｈｆ、およびＭｏからなる群から選択された少なくとも１種の金属元素であり、非晶質生成能を向上させるという効果を持つ。しかし、Ｍが多すぎると磁化が低下する。このため、Ｍの組成比率は０原子％以上７原子％以下の範囲内にあることが好ましい。なお、添加元素としては、Ｔｉが特に好ましい効果をもたらす。
【００３１】Ｆｅは、上述の元素の含有残余を占めるが、Ｆｅの一部をＣｏおよびＮｉの一種または二種の遷移金属元素（Ｔ）で置換しても所望の硬磁気特性を得ることができる。Ｆｅに対するＴの置換量が５０％を超えると、０．７Ｔ以上の高い残留磁束密度Ｂrが得られない。このため、置換量は０％以上５０％以下の範囲に限定することが好ましい。なお、Ｆｅの一部をＣｏで置換することによって、保磁力ＨcJが向上するとともに、Ｒ2Ｆｅ14Ｂ相のキュリー温度が上昇するため、耐熱性が向上する。ＣｏによるＦｅ置換量の好ましい範囲は０．５％以上４０％以下である。
【００３２】次に、本発明の好ましい実施形態を説明する。
【００３３】本実施形態では、ストリップキャスト装置を用いて原料合金を製造する。酸化しやすい希土類元素ＲやＦｅを含む原料合金の酸化を防ぐため、不活性ガス雰囲気中で合金製造工程を実行する。不活性ガスとしては、ヘリウムまたはアルゴン等の希ガスや窒素を用いることができる。なお、窒素は希土類元素Ｒと比較的に反応しやすいため、ヘリウムまたはアルゴンなどの希ガスを用いることが好ましい。
【００３４】［合金溶湯の急冷凝固法］まず、前述の組成式で表現される原料合金の溶湯を作製し、回転するロールとの接触によって冷却し、凝固させる。本実施形態の場合、溶湯の冷却凝固に際して、冷却速度を１０3～１０5℃／秒とすることが好ましく、１０4～１０5℃／秒とすることが更に好ましい。
【００３５】合金の溶湯が回転ロールによって冷却される時間は、回転するロールの外周表面に合金が接触してから離れるまでの時間に相当し、その間に、合金の温度は低下し、凝固する。その後、凝固した合金は冷却ロールから離れる。
【００３６】ストリップキャスト法を採用した本実施形態では、ロール表面速度を５ｍ／秒以上２０ｍ／秒以下の範囲内に調節することによって、体積比率で全体の６０％以上が非晶質状態にある急冷合金を作製する。ロール表面周速度が５ｍ／秒未満では、急冷に際して結晶相が発生・成長するため、目的とする鉄基希土類合金磁石特性が得られなくなるので好ましくない。一方、ロール表面周速度が２０ｍ／秒を超えると、急冷凝固合金の略全体が非晶質相となってしまうため、後の結晶化熱処理工程を行う場合、結晶化プロセスが急激に進行し、組織の制御が困難になるため好ましくない。より好ましいロール急冷速度の範囲は７ｍ／秒以上１５ｍ／秒以下である。
【００３７】なお、本発明で用いる合金溶湯の急冷法は、量産に適したストリップキャスト法を用いて行なう以外に、メルトピニング法を用いて行なうこともできる。また、これら以外の冷却方法を用いて行なっても良い。
【００３８】［熱処理］本実施形態では、熱処理をアルゴン雰囲気中で実行する。好ましくは、昇温速度を５℃／秒～２０℃／秒として、５５０℃以上８５０℃以下の温度で３０秒以上２０分以下の時間保持した後、室温まで冷却する。この熱処理によって、非晶質相中に準安定相の微細結晶が析出・成長し、ナノコンポジット組織構造が形成される。
【００３９】なお、熱処理温度が５５０℃を下回ると、Ｒ2Ｆｅ14Ｂ型結晶相が析出しないため、保磁力が発現しない。また、熱処理温度が８５０℃を超えると、各構成相の粒成長が著しく、残留磁束密度Ｂrが低下し、減磁曲線の角形性が劣化する。このため、熱処理温度は５５０℃以上８５０℃以下が好ましいが、より好ましい熱処理温度の範囲は５７０℃以上８２０℃以下である。
【００４０】熱処理雰囲気は、合金の酸化を防止するため、５０ｋＰａ以下のＡｒガスやＮ2ガスなどの不活性ガスが好ましい。０．１ｋＰａ以下の真空中で熱処理を行っても良い。
【００４１】熱処理前の急冷合金中には、非晶質相以外に、Ｆｅ3Ｂ相、Ｆｅ23Ｂ6、Ｒ2Ｆｅ14Ｂ相、およびＲ2Ｆｅ23Ｂ3相等の準安定相が含まれていても良い。その場合、熱処理によって、Ｒ2Ｆｅ23Ｂ3相は消失し、Ｒ2Ｆｅ14Ｂ相の飽和磁化と同等、または、それよりも高い飽和磁化を示す鉄基硼化物（例えばＦｅ23Ｂ6）やα～Ｆｅが結晶成長する。
【００４２】本実施形態よれば、最終的には、軟磁性相の平均結晶粒径が１ｎｍ以上５０ｎｍ以下の組織（ナノコンポジット構造）が得られる。なお、磁気特性向上の観点から、軟磁性相の平均結晶粒径は５ｎｍ以上２５ｎｍ以下の範囲にあることが更に好ましい。
【００４３】本発明の場合、α～Ｆｅのような軟磁性相が存在していても、軟磁性相と硬磁性相とが交換相互作用によって磁気的に結合するため、優れた磁気特性が発揮される。
【００４４】なお、熱処理前に急冷合金の薄帯を粗く切断または粉砕しておいてもよい。
【００４５】熱処理後、得られた鉄基希土類合金磁石を微粉砕し、磁石粉末（磁粉）を作製すれば、その磁粉から公知の工程によって種々のボンド磁石を製造することができる。ボンド磁石を作製する場合、ナノコンポジット磁粉はエポキシ樹脂やナイロン樹脂と混合される、所望の形状に成形される。このとき、ナノコンポジット磁粉に他の種類の磁粉、例えばＳｍ～Ｆｅ～Ｎ系磁粉やハードフェライト磁粉を混合してもよい。
【００４６】上述のボンド磁石を用いてモータやアクチュエータなどの各種の回転機を製造することができる。
【００４７】本発明による鉄基希土類合金磁石の粉末を射出成形ボンド磁石用に用いる場合は、粒度が１５０μｍ以下になるように粉砕することが好ましく、より好ましい粉末の平均粒径は１μm以上１００μm以下である。また、圧縮成形ボンド磁石用に用いる場合は、粒度が３００μｍ以下になるように粉砕することが好ましく、より好ましい粉末の平均粒径は３０μm以上２５０μm以下である。さらに好ましい範囲は５０μm以上１５０μm以下である。
【００４８】本実施形態によれば、アスペクト比が１に近い粉末が得られため、充填率が向上し、ボンド磁石の特性が向上する。
【００４９】（実施例と比較例）下記の表１に示す組成の原料合金の溶湯を用意し、小型のメルトスピニング装置によって急冷薄帯を作製した。出湯ノズルは内径１．０ｍｍのオリフィスを持つものを用い、急冷ロールとしては銅ロールを用いた。ロール周速度を１５ｍ／秒として急冷凝固合金の薄帯を作製した。得られた急冷凝固合金の薄帯の厚さは４０μｍであり、幅は１．２ｍｍであった。
【００５０】
【表１】
【００５１】表１において、例えば「Ｎｄ９．０６」は、Ｎｄの組成比率が９．０６原子％（原子％）であることを意味している。
【００５２】得られた急冷凝固合金の薄帯を１５０μｍ以下のサイズになるまで粉砕し、粉末ＸＲＤ（Ｃｕ～Ｋα）法によって粉末の結晶組織を観察した。
【００５３】また、ＤＳＣ法によって各試料の結晶化発熱量を測定した。各試料の結晶化発熱量は、結晶化熱処理を行なう前の急冷合金中に含まれている非晶質相の割合に比例して大きくなると考えられる。粉末ＸＲＤ法の結果から、実施例２では、急冷凝固合金のほぼ１００％が非晶質相であることを確認しているので、実施例２の結晶化発熱量を１００％として各試料の結晶化発熱量を規格化し、それを各試料の非晶質の割合とした。その結果を表１に示している。
【００５４】<img:0>図１は、実施例１、実施例２、および比較例１について、それらの粉末ＸＲＤパターンを示している。図１からわかるように、Ｎｄを約９原子％含む急冷合金とＮｄを１０原子％以上含む急冷合金との間には、非晶質の生成比率が大きく異なっている。すなわち、Ｎｄを９原子％程度含む場合、８０体積％以上が非晶質相から構成される組織が得られるのに対して、Ｎｄを１０原子％以上含む場合は、結晶化熱処理前の状態において既にＲ2Ｆｅ14Ｂ型結晶相に起因する回折ピークが強くあらわれている。また、添加物としてＴｉを加えた合金系では、非晶質生成能が向上していることが確かめられた。</img:0>
【００５５】<tab:0>次に、表１に示す他の合金を溶融し、ストリップキャスト装置で急冷凝固合金を作製した。この場合のロール周速度は９ｍ／秒とし、ロールの斜め４５°上方からタンディシュを通じて溶湯を傾注した。作製した急冷凝固合金の厚さは１００μｍ～１７０μｍであった。各試料の非晶質の割合を表１の最右欄に示す。なお、表１に示す非晶質割合は、実施例２の結晶化発熱量を１００％として各試料の結晶化発熱量を規格化して求めた概算値である。
【００５６】表１からわかるように、本発明の実施例では、急冷凝固合金中に占める非晶質割合（体積比率）が比較例に比べて大きく、合金の非晶質形性能が著しく向上している。</tab:0>
【００５７】
【発明の効果】本発明によれば、合金の非晶質形性能が向上する結果、ストリップキャスト法で作製可能な鉄基希土類合金磁石用原料合金が提供される。その結果、従来、メルトスピニング法等の冷却速度が比較的速い急冷装置を用いて少量生産されていた鉄基希土類合金のコンポジット磁石を従来より低いコストで量産化することが可能になる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施例および比較例について、熱処理前における急冷凝固合金の粉末Ｘ線回折パターンを示すグラフである。
【図１】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.7              識別記号                        ＦＩ                              テーマコート゛(参考）
   Ｃ２２Ｃ  45/02                                       Ｃ２２Ｃ  45/02                 Ａ    
   Ｈ０１Ｆ   1/053                                      Ｈ０１Ｆ  41/02                 Ｇ    
              1/06                                       Ｃ２１Ｄ   6/00                 Ｂ    
             41/02                                       Ｈ０１Ｆ   1/04                 Ｈ    
// Ｃ２１Ｄ   6/00                                                  1/06                 Ａ    
  
(72)発明者  金清  裕和
            大阪府三島郡島本町江川２丁目15番17号  
            住友特殊金属株式会社山崎製作所内
(72)発明者  三次  敏夫
            大阪府三島郡島本町江川２丁目15番17号  
            住友特殊金属株式会社山崎製作所内
Ｆターム(参考） 4E004 DB02 NA05 NB07 NC10 TA01
                      TA03 TB02 
                4K018 AA27 BB07 BC01 BD01 KA46
                5E040 AA04 AA19 BD03 CA01 HB15
                      HB17 
                5E062 CD04 CE01 CG01