(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００２～１９４４５４（Ｐ２００２～１９４４５４Ａ）
(43)【公開日】平成１４年７月１０日（２００２．７．１０）
(54)【発明の名称】積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法およびＮｂＴｉ合金
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
// H01B 12/02    ZAA          
        13/00    563          
【ＦＩ】
   C22C  1/00        L        
   H01B 12/02    ZAA          
        13/00    563 A        
【審査請求】未請求
【請求項の数】６
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願２０００～３８９７１９（Ｐ２０００～３８９７１９）
(22)【出願日】平成１２年１２月２２日（２０００．１２．２２）
(71)【出願人】
【識別番号】５９１０８５１２３
【氏名又は名称】日本金属工業株式会社
【住所又は居所】東京都新宿区西新宿２丁目１番１号
(72)【発明者】
【氏名】佐々木  雅啓
【住所又は居所】神奈川県相模原市大山町１～３０  日本金属工業株式会社相模原事業所内
(72)【発明者】
【氏名】今井  大輔
【住所又は居所】神奈川県相模原市大山町１～３０  日本金属工業株式会社相模原事業所内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００８３８７３
【弁理士】
【氏名又は名称】三村  秀一
【テーマコード（参考）】
5G321
【Ｆターム（参考）】
5G321 AA12 DA02 DD02 
(57)【要約】
【課題】  積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法およびＮｂＴｉ合金において、成形用の特殊な装置を必要とせず、多くの加工工程を経ることなく、さらに特殊な加工条件によらずに、ＮｂＴｉ合金の超電導材料用薄板を所望厚さに簡単且つ安価に製造する。
【解決手段】  Ｎｂ板とＴｉ板を合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化し、その後、この一体化した積層物を熱間圧延圧着することにより各層を金属的に接合させて１枚の多層構造をなす金属板を作製し、次いで、この多層金属板をＴｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行ってＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成し、あるいは多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成し、Ｎｂ・Ｔｉ・Ｎｂ―Ｔｉ固溶体からなるＮｂＴｉ合金、あるいは材料全体がＮｂとＴｉの固溶体からなるＮｂＴｉ合金を作製する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｎｂ板とＴｉ板を合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化し、その後、この一体化した積層物を熱間圧延圧着することにより各層を金属的に接合させて１枚の多層構造をなす金属板を作製し、次いで、この多層金属板をＴｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行ってＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成し、あるいは前記多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成してなることを特徴とする積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法。
【請求項２】  Ｎｂ板とＴｉ板を合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化し、その後、この一体化した積層物を熱間圧延圧着することにより各層を金属的に接合させて１枚の多層構造をなす金属板を作製し、次いで、この多層金属板を、冷間圧延した後に、Ｔｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行ってＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成し、あるいは前記多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成してなることを特徴とする積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法。
【請求項３】  請求項１または２において、いったん熱間圧延圧着して作製した前記多層金属板を、改めて合計１０層以上重ね合わせて一体化し、この一体化した積層物を再び熱間圧延圧着して各層を金属的に接合させ、この積層圧延工程を１または２回以上繰り返してさらに多層構造の金属板に形成することを特徴とする積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法。
【請求項４】  請求項１、２または３において、前記積層物の周囲を溶接しあるいは鉄製の箱に該積層物を封入して一体化することを特徴とする積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法。
【請求項５】  前記Ｎｂ板と前記Ｔｉ板がそれぞれ厚さ１０mm以下であることを特徴とする請求項１、２、３または４に記載の積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法。
【請求項６】  請求項１、２、３、４または５に記載の製造方法により製造されたことを特徴とするＮｂＴｉ合金。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】  本発明は、ＮｂとＴｉの薄板を素材として超電導材料用のＮｂＴｉ合金を製造するのに好適な積層圧延によるＮｂＴｉ合金の製造方法、並びにその製造方法によって得られるＮｂＴｉ合金に関する。
【０００２】
【従来の技術】  一般に、合金系の超電導材料としては、ＮｂＴｉ合金が実用材料として良く知られている。そもそも合金系の超電導材料として最初に開発されたものは、ＮｂＺｒ合金線材であった。しかし、ＮｂＺｒ合金線材は、銅安定化材との複合加工性が悪く、実用磁界範囲も５～６Ｔ〔テスラー〕と低かった。そのため、現在では、合金系の超電導材料として、極細多芯線への加工性に優れ、実用磁界範囲も８～１１Ｔまで使用可能であるＮｂＴｉ合金線材が実用化されている。
【０００３】そして、従来、このようなＮｂＴｉ系の超電導線用材料を製造する場合には、所謂アーク溶解法が一般に使用されている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】  ところが、従来、アーク溶解法を用いてＮｂＴｉ系の超電導線用材料を製造する場合には、高臨界電流密度Ｊｃ材料を作製するために、原料面において加工性低下の原因となる酸素量や窒素量を制御することが必要であると共に、Ｃ、Ｆｅ、Ａｌ、Ｃｕ、Ｎｉ、Ｓｎ、Ｃｒ、Ｓｉ等の微量不純物元素の混入を十分に管理することが重要である。さらには、鋳造時にＴｉの偏析や析出を制御する必要があり、加えて、均一固溶のために凝固時の冷却速度を適正に制御することも必要である。
【０００５】したがって、従来では、ＮｂＴｉ系の超電導線用材料として最終製品を製造するまでに、多くの加工工程を経る必要があり、各製造工程において制御する因子も多種に渡り、しかも、成形用に特殊な装置も必要となり、製品価格を大幅に押し上げる要因となっているという課題があった。
【０００６】そこで、本発明の目的は、成形用の特殊な装置を必要とせず、多くの加工工程を経ることなく、さらに特殊な加工条件によらずに、簡単且つ安価に所望厚さの超電導材料用薄板を製造するＮｂＴｉ合金の製造方法、並びにその製造方法によって得られるＮｂＴｉ合金を提供することにある。
【０００７】
【課題を解決するための手段】  本発明者らは、上述した従来の課題を解決すべく、鋭意研究を重ねた結果、市販された板厚の薄いＮｂ板とＴｉ板を交互に重ね合わせ、この積層物を熱間圧延して各層を接合し、微細な多層構造板とした後に、これを高温加熱処理することによりＮｂとＴｉの２種類の金属が混ざり合った固溶体合金を製造できることを見出し、本発明を完成させるに至った。
【０００８】すなわち、請求項１に記載の発明に係るＮｂＴｉ合金の製造方法は、たとえば以下に示す実施の形態のとおり、Ｎｂ板とＴｉ板を合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化し、その後、この一体化した積層物を熱間圧延圧着することにより各層を金属的に接合させて１枚の多層構造をなす金属板を作製し、次いで、この多層金属板をＴｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行ってＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成し、あるいは前記多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成してなることを特徴とする。なお、「各層を金属的に接合させ」とは、ＮｂとＴｉが原子的に結合していることを示している。つまり、Ｎｂ層とＴｉ層との界面ではＮｂの原子とＴｉの原子が相互に混ざり合っていることを示している。
【０００９】請求項２に記載の発明に係るＮｂＴｉ合金の製造方法は、たとえば以下に示す実施の形態のとおり、Ｎｂ板とＴｉ板を合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化し、その後、この一体化した積層物を熱間圧延圧着することにより各層を金属的に接合させて１枚の多層構造をなす金属板を作製し、次いで、この多層金属板を、冷間圧延した後に、Ｔｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行ってＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成し、あるいは前記多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成してなることを特徴とする。したがって、熱間圧延圧着して微細な多層構造となったＮｂとＴｉの多層金属板を、「冷間圧延」することにより、さらに微細な層構造の多層金属板が作製される。
【００１０】請求項３に記載の発明に係るＮｂＴｉ合金の製造方法は、たとえば以下に示す実施の形態のとおり、請求項１または２において、いったん熱間圧延圧着して作製した前記多層金属板を、改めて合計１０層以上重ね合わせて一体化し、この一体化した積層物を再び熱間圧延圧着して各層を金属的に接合させ、この積層圧延工程を１または２回以上繰り返してさらに多層構造の金属板に形成することを特徴とする。したがって、積層圧延工程を繰り返す回数に応じて、それだけ得られる多層金属板の各層の厚さを更に薄く形成でき、その後の熱処理時間も短縮される。
【００１１】請求項４に記載の発明に係るＮｂＴｉ合金の製造方法は、たとえば以下に示す実施の形態のとおり、上記請求項１、２または３において、前記積層物の周囲を溶接しあるいは鉄製の箱に該積層物を封入して一体化することを特徴とする。
【００１２】請求項５に記載の発明に係るＮｂＴｉ合金の製造方法は、たとえば以下に示す実施の形態のとおり、上記請求項１、２、３または４において、前記Ｎｂ板と前記Ｔｉ板がそれぞれ厚さ１０mm以下であることを特徴とする。
【００１３】請求項６に記載の発明に係るＮｂＴｉ合金は、たとえば以下に示す実施の形態のとおり、上記請求項１、２、３、４または５に記載の製造方法によって製造されたことを特徴とする。
【００１４】
【発明の実施の形態】  以下、本発明の実施の形態について詳細に説明する。
【００１５】本発明は、たとえば以下に示す製造工程を経てＮｂＴｉの固溶体合金を製造する。まずは、Ｎｂ板とＴｉ板を、合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化する。
【００１６】Ｎｂ板およびＴｉ板は、共に市販されているＮｂ、Ｔｉの薄板を用いる。これら薄板は、厚さ０．１～１０mmのものであり、材料の入手し易さや重ね合わせの作業性を考え、１～５mmであることが好ましい。Ｎｂ板とＴｉ板を交互に重ね合わせる枚数は１０層以上である。１０層以上とすることにより、多層構造にする金属板を所定厚さとしたときの各層の厚さを小さくすることができる。各層の厚さを小さくすることにより、後述するが、ＮｂとＴｉの固溶体層を生成させるために、最終圧延材に熱処理を施す際の熱処理時間を短くすることができる。
【００１７】これらＮｂ板とＴｉ板を重ね合わせて一体化する手段としては、重ねた積層物の周囲を溶接するか、あるいは鉄製の箱に該積層物を封入して一体化する方法が好適である。
【００１８】本発明では、この一体化工程の後に、一体の積層物を熱間圧延圧着してＮｂとＴｉ各層を金属的に接合し、１枚の多層構造をなす金属板を作製する。そして、この熱間圧延工程にて、Ｎｂ層とＴｉ層の厚さを薄くして微細な多層組織とし、各層の界面でＮｂの原子とＴｉの原子を相互に混ざり合わせて所望厚さの薄板を形成する。
【００１９】次いで、本発明では、この熱間圧延工程の後に、多層金属板に高温加熱処理を施す。この熱処理の温度は、Ｔｉの融点（１６８０℃）以下であることが必要である。その場合、作業性や熱処理炉の問題を考慮し、８００℃～１０００℃程度の温度であることが好ましい。このように熱処理を多層金属板に施すことにより、ＮｂとＴｉを相互拡散させてＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成させることができる。このようにしてＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成させたＮｂ・Ｔｉ・Ｎｂ―Ｔｉ固溶体からなるＮｂＴｉ合金が作製される。
【００２０】また、本発明は、この熱処理工程において、熱処理温度を前記温度より高くしたり、熱処理時間をより長くすることにより、多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成させることができる。そして、材料全体がＮｂとＴｉの固溶体からなるＮｂＴｉ合金を作製する。
【００２１】さらに、本発明では、この多層金属板（合金板）の板厚方向でＮｂとＴｉの組成を変化させて複合的機能を有する材料を作製することができる。すなわち、ＮｂとＴｉの薄板を交互に積層する際に、該合金板の板厚方向における所望のＮｂ・Ｔｉの組成に対する、積層するＮｂ板とＴｉ板の板厚比を予め計算し、それに適合した板厚のＮｂとＴｉの薄板を積層すればよい。したがって、従来の溶製法では、このような複合化は困難であるが、本発明によれば、任意にＮｂとＴｉの組成が板厚方向で変化する材料を得ることができる。
【００２２】ところで、本発明では、いったん熱間圧延圧着して作製した前記多層金属板を、改めて合計１０層以上重ね合わせて一体化した後、この一体化した積層物を再び熱間圧延圧着して各層を金属的に接合させ、この積層圧延工程を１または２回以上繰り返してさらに多層構造に形成することもできる。したがって、積層圧延工程を繰り返す回数に応じて、それだけ得られる多層金属板の各層の厚さを薄く形成でき、その後の熱処理時間も短縮することができる。
【００２３】また、前述した実施の形態では、熱間圧延圧着して多層構造とした多層金属板を、そのまま熱処理工程に進める例を示したが、本発明は、熱処理工程の前に、多層金属板を冷間圧延し、しかる後、上述したと同様にＴｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行うようにすることもできる。したがって、熱間圧延圧着して微細な多層構造となったＮｂとＴｉの多層金属板を、「冷間圧延」することにより、さらに微細な層構造を有する多層金属板として作製することができる。
【００２４】
【実施例】次に、以下に示す実施例に基づいて本発明をさらに具体的に説明するが、本発明は、この実施例に限定されるものでないことは、勿論である。
【００２５】実施例１
板厚１．０mm×幅７０mm×長さ１４０mmの純ニオブ板と同一寸法の純チタン板とを交互に合計で３１層重ね、これを外寸で３０mm×幅８０mm×長さ１７０mmの鉄製の箱に挿入し、上下に板厚３mm×幅８０mm×長さ１５０mmの鉄板をのせて溶接封入し、９００℃に加熱した後に圧延を行い、板厚３mmの多層構造の材料とした。この材料を真空中（10～４Torr）にて１０００℃の温度で１０時間加熱した。その結果、Ｎｂ層とＴｉ層の界面にＮｂＴｉの固溶体の生成を確認した。さらに、１０００℃の温度で４０時間再加熱することにより、試料全体に渡ってＮｂＴｉの固溶体の生成を確認した。
【００２６】
【発明の効果】  上述のように構成した本発明によれば、次のような顕著な効果が得られる。
【００２７】請求項１に記載の発明によれば、Ｎｂ板とＴｉ板を合計で１０層以上交互に重ね合わせて一体化した後、この積層物を熱間圧延圧着することにより各層を金属的に接合させて１枚の多層構造をなす金属板を作製し、この多層金属板をＴｉの融点（１６８０℃）以下の温度で熱処理を行ってＮｂとＴｉの各層間にＮｂとＴｉの固溶体層を生成し、あるいは多層金属板の材料全体にＮｂとＴｉの固溶体を生成する構成であることから、従来のように成形用の特殊な装置を必要とせず、多くの加工工程を経ることなく、さらに特殊な加工条件によらずに、所望の組成を有したＮｂとＴｉの固溶体を主体とする所定厚さのＮｂＴｉ合金を、超電導材料用として簡単且つ安価に製造することができる。
【００２８】請求項２に記載の発明によれば、熱間圧延圧着した多層金属板を、冷間圧延してから、その多層金属板に前記熱処理を施す構成とするため、熱間圧延圧着して微細な多層構造となったＮｂとＴｉの多層金属板を、さらに微細な層構造を有する多層金属板として前記ＮｂＴｉ合金を簡単且つ安価に製造することができる。
【００２９】請求項３に記載の発明によれば、いったん熱間圧延圧着して作製した多層金属板を、改めて合計１０層以上重ね合わせて一体化した後、その積層物を再び熱間圧延圧着して各層を金属的に接合させ、この積層圧延工程を１または２回以上繰り返してさらに多層構造に形成することから、積層圧延工程を繰り返す回数に応じて、それだけ得られる多層金属板の各層の厚さを薄く形成でき、その後の熱処理時間も短縮することができ、その結果、超電導材料用のＮｂＴｉ合金を所望厚さに簡単且つ安価に製造することができる。
【００３０】請求項４に記載の発明によれば、熱間圧延加工前に積層物の周囲を溶接しあるいは鉄製の箱に該積層物を封入して一体化するため、Ｎｂ板とＴｉ板を確実に重ね合わせ、それら積層物に対し後の熱間圧延加工により<effect4:>各層の金属的接合を確実に達成することができる。
【００３１】請求項５に記載の発明によれば、Ｎｂ板とＴｉ板としてそれぞれ厚さ１０mm以下のものを用いることにより、材料として入手し易く、重ね合わせの作業性も良好にすることができる。
【００３２】請求項６に記載の発明によれば、所望の組成を有したＮｂとＴｉの２種類の金属が混ざり合った固溶体を主体とするＮｂＴｉ合金を簡単且つ安価に得ることができる。