(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００２～１８０１４７（Ｐ２００２～１８０１４７Ａ）
(43)【公開日】平成１４年６月２６日（２００２．６．２６）
(54)【発明の名称】水素吸蔵合金の製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
        14/00                 
   C22F  1/02                 
   H01M  4/38                 
// C22F  1/00    661          
                 682          
                 691          
         1/18                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        N        
        14/00        A        
   C22F  1/02                 
   H01M  4/38        A        
   C22F  1/00    661 C        
                 682          
                 691 B        
         1/18        H        
【審査請求】未請求
【請求項の数】７
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】７
(21)【出願番号】特願２０００～３７８３２０（Ｐ２０００～３７８３２０）
(22)【出願日】平成１２年１２月１３日（２０００．１２．１３）
(71)【出願人】
【識別番号】０００００３０６７
【氏名又は名称】ティーディーケイ株式会社
【住所又は居所】東京都中央区日本橋１丁目１３番１号
(72)【発明者】
【氏名】佐野  達二
【住所又は居所】東京都中央区日本橋一丁目１３番１号  ティーディーケイ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】岩村  努
【住所又は居所】東京都中央区日本橋一丁目１３番１号  ティーディーケイ株式会社内
(72)【発明者】
【氏名】長  勤
【住所又は居所】東京都中央区日本橋一丁目１３番１号  ティーディーケイ株式会社内
(74)【代理人】
【識別番号】１００１０８１２１
【弁理士】
【氏名又は名称】奥山  雄毅
【テーマコード（参考）】
5H050
【Ｆターム（参考）】
5H050 AA00 BA14 CB16 GA02 HA01 HA14 
(57)【要約】
【課題】  合金組成を変えることなくプラトー圧を制御する手段を有する水素吸蔵合金の製造方法を提供することを課題とする。
【解決手段】  アーク溶解法で作製した水素吸蔵合金Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５を、４０℃で１回、水素の吸放出を行った後、ロータリーポンプで脱水素し、残留水素の存在下、３００℃で３０分間加熱処理する（実施例１）。その結果、加熱処理しなかった比較例１と比べてプラトー圧が上昇する。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  体心立方構造を有する相を主相とする水素吸蔵合金の製造方法であって、水素を吸蔵させる工程の後に残留水素の存在下で加熱処理することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項２】  請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、加熱処理温度が、２００℃以上であることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項３】  請求項１又は２に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、低圧プラトー領域に０．５ｗｔ％以上の残留水素を含有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項４】  請求項１ないし３に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、減圧しながら加熱処理することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項５】  請求項１又は２に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、水素吸蔵合金が、ＴｉとＣｒを主成分とすることを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項６】  請求項５に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、水素吸蔵合金が、Ｖ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｒ（Ｒは、Ｙを含むランタノイド系列の希土類元素を表す。）からなる群から少なくとも一つ以上の金属元素を含有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【請求項７】  請求項６に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、低圧プラトー領域に０．５ｗｔ％以上の残留水素を含有することを特徴とする水素吸蔵合金の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、水素吸蔵合金の製造方法に係わり、さらに詳細には、プラトー圧を制御するための加熱処理を施す水素吸蔵合金の製造方法に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】水素吸蔵合金は、電子技術の発展に伴い、パソコン、携帯電話、電動工具等の二次電池の電極材料として使用されている。また、近年、自動車の排ガスによる環境汚染を防止するために、電気自動車や、水素を燃料とする水素エンジンを搭載した水素自動車が開発されており、水素吸蔵合金は、電気自動車用電池の電極や、水素自動車の燃料タンクの充填材料としても利用されている。
【０００３】水素吸蔵合金の水素吸蔵特性は、圧力（Ｐ）～組成（Ｃ）～温度（Ｔ）曲線によって表される。図５は、ＡＢ5型に代表される水素吸蔵合金の一般的なＰＣＴ曲線を示す模式図であり、横軸は水素吸蔵量、縦軸は平衡水素圧である。図５に示すように、温度Ｔ１に保ち水素圧を上げていくと、金属中に水素が溶解し、水素吸蔵量は曲線ＡＢに沿って増大する。水素吸蔵にあたって金属表面に吸着した水素が解離して金属内に溶解し、固溶体のα相（以下、「固溶体相」と称する。）を形成する。Ｂ点に達すると、固溶体相は水素ガスと反応して水素化物を含むβ相（以下、「水素化物相」と称する。）を形成する。全ての固溶体相が水素化物相になる点がＣ点である。固溶体相と水素化物相が共存するＢ～Ｃ領域では、定温条件で平衡水素圧が一定である。この水素圧一定の領域をプラトー領域、その平衡水素圧をプラトー圧あるいは解離圧と呼ぶ。Ｃ点以上では、水素圧に従って水素吸蔵量が再び増大する。Ｔ１で水素圧を減少させると、逆の過程をとり、プラトー圧に相当する一定圧力の水素が放出する。また、このＰＣＴ曲線は、温度が上昇すると平衡水素圧が増大し、温度が低下すると平衡水素圧が減少する特性を有している。実用性の観点からは、水素吸蔵合金の用途に応じた温度域において、常圧付近のプラトー圧を有していることが好ましい。従来は、水素吸蔵合金の構成元素の一部あるいは両方を他の金属元素で置換することによって、プラトー特性の改善がなされている。
【０００４】例えば、特開平８～１５７９８０号公報に開示されている水素吸蔵合金の製造方法では、ＡＢα型のラーベス相合金（ただし、α＝１．５～２．５）よりなる水素吸蔵合金を製造するに際し、温度と、Ｂサイト元素／Ａサイト元素重量比と、プラトー圧との関係で水素吸蔵・放出特性を整理し、この特性をもとにして所望の温度でかつ所望のプラトー圧に対応するＢサイト元素／Ａサイト元素重量比に従ったＡサイト元素とＢサイト元素の重量割合で原料を配合し、溶製して水素吸蔵合金を得ている。この方法によるプラトー圧の変化は、元素比を変えると元素の原子半径の違いから格子定数が変わるためと理解できる。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら、この方法によれば、使用温度が同じでも、目的のプラトー圧が異なる場合、異なる組成の合金が必要となるため、製造上は何種類もの合金の在庫を持つことが必要とされ、コストの上昇、リードタイムの増加という問題がある。
【０００６】上記問題点に鑑み、本発明は、合金組成を変えることなくプラトー圧を制御する手段を有する水素吸蔵合金の製造方法を提供することを課題とする。
【０００７】
【課題を解決するための手段】上記課題を解決するために、請求項１に記載の発明は、  体心立方構造を有する相を主相とする水素吸蔵合金の製造方法であって、  水素を吸蔵させる工程の後に残留水素の存在下で加熱処理する  水素吸蔵合金の製造方法とする。請求項２に記載の発明は、  請求項１に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、  加熱処理温度が、２００℃以上である  水素吸蔵合金の製造方法とする。加熱温度を２００℃に限定したのは、これよりも低温ではプラトー圧を変化させる実用上の効果が得られない為である。請求項３に記載の発明は、  請求項１又は２に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、  低圧プラトー領域に０．５ｗｔ％以上の残留水素を含有する  水素吸蔵合金の製造方法とする。残留水素量の規定の仕方については、「発明の実施の形態」の中で記述する。請求項４に記載の発明は、  請求項１ないし３に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、  減圧しながら加熱処理する  水素吸蔵合金の製造方法とする。ここで言う減圧とは、ロータリーポンプ（到達真空度：１０～１Ｐａ）を用いる程度の減圧であり、更に高真空の減圧は含まれない。
【０００８】請求項５に記載の発明は、  請求項１又は２に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、  水素吸蔵合金が、ＴｉとＣｒを主成分とする  水素吸蔵合金の製造方法とする。請求項６に記載の発明は、  請求項５に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、  水素吸蔵合金が、Ｖ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｒ（Ｒは、Ｙを含むランタノイド系列の希土類元素を表す。）からなる群から少なくとも一つ以上の金属元素を含有する  水素吸蔵合金の製造方法とする。請求項７に記載の発明は、  請求項６に記載の水素吸蔵合金の製造方法であって、  低圧プラトー領域に０．５ｗｔ％以上の残留水素を含有する  水素吸蔵合金の製造方法とする。
【０００９】
【発明の実施の形態】以下に、本発明の実施の形態を詳細に説明する。本発明は、体心立方構造（以下、「ｂｃｃ構造」と称する。）を有する相を主相とする水素吸蔵合金の製造方法である。金属や合金が水素ガスを吸蔵するのは、水素ガスが水素原子となって、金属原子と金属原子の隙間に侵入又は固溶して侵入型水素化物を形成するからである。このため、金属や合金の結晶構造としては、充填率の高い面心立方構造（ｆｃｃ構造）や最密六方構造（ｈｃｐ構造）よりも、充填率が低く結晶格子内に水素原子が占有できる空間が多数あるｂｃｃ構造がよい。ｂｃｃ構造の水素吸蔵合金としては、Ｔｉ、Ｖ、Ｎｂ、Ｔａ等の金属を主成分とする合金が挙げられる。特に、Ｖ～Ｔｉ系、Ｖ～Ｔｉ～Ｃｒ系、Ｖ～Ｔｉ～Ｆｅ系などの固溶体型ｂｃｃ合金がよく知られている。
【００１０】ｂｃｃ型水素吸蔵合金の製造方法は、以下の通りである。先ず、原料となる金属もしくは中間合金を準備し、所望の組成になるように秤量する。これらを加熱溶解した後、急冷凝固させて、水素吸蔵合金を得る。加熱溶解法としては、特に限定されず、高周波溶解法、アーク溶解法などが例示される。高周波溶解法には、金型鋳造法、ガスアトマイズ法、メルトスピニング法等がある。得られる合金の均質化を図るためには、数回以上の溶解を繰り返し行うことが好ましい。得られた水素吸蔵合金は、用途によりそのまま用いることも可能であるが、粉砕し、成形して使用することもできる。粉砕方法は、特に限定しないが、スタンプミル、ボールミル、アトライター等を用いることができる。更に、粉砕した水素吸蔵合金を所定の形に成形して用いてもよい。
【００１１】本発明の水素吸蔵合金の製造方法は、上記のようにして得たｂｃｃ型水素吸蔵合金に一旦水素を吸蔵させ、その後合金中に水素が残留した状態で加熱処理する。加熱処理の雰囲気としては、一旦吸蔵した水素を放出した状態であってもよいし、更に脱水素し、プラトー圧以下の低圧状態であってもよい。また、脱水素の後にＡｒガス、Ｎ２ガス等の不活性ガスを導入して不活性ガス雰囲気下で加熱処理してもよい。
【００１２】本発明の特徴とするところは、加熱時に水素吸蔵合金が０．５ｗｔ％以上の残留水素を含有している時に、プラトー圧を上昇させることができる点にある。ここで、残留水素量の規定について説明する。図１は、ｂｃｃ型水素吸蔵合金のＰＣＴ曲線の模式的な図である。この図は、横軸に水素吸蔵量、縦軸に平衡水素圧をプロットしたものである。活性化前の試料を測定する場合は、この図に示すように高真空領域において低圧プラトーあるいは、傾斜プラトーが現れるが、通常の高圧ＰＣＴ特性測定装置では、測定不能であるため、図中の「高圧ＰＣＴ特性装置で計測できる範囲」を示す矢印よりも上の領域だけでのＰＣＴ曲線が得られる。この放出曲線において、拡散ポンプで真空に引ける領域まで放出させた場合は、図中の真空原点法の原点に相当する水素吸蔵量に至るが、真空原点法の測定では、この原点を水素吸蔵量０ｗｔ％として測定するため、活性化前原点法により測定した水素吸蔵量と、真空原点法により測定した水素吸蔵量との差が残留水素量に相当することになる。但し、放出過程において油拡散ポンプやターボ分子ポンプを使用せず、減圧の程度を小さくした場合には、この時点での活性化前原点法による水素吸蔵量が残留水素量になる。
【００１３】プラトー圧を上昇させる為に加熱時の合金中の残留水素量を０．５ｗｔ％以上とするのは、次のような理由からである。図１に示すように、ｂｃｃ型水素吸蔵合金では、低圧プラトー領域に準安定状態が存在するが、この準安定状態に水素を保ったまま加熱することにより、準安定状態を変化させ、結果的にプラトー圧を上げることになる。この準安定状態を変化させることのできる残留水素量として好ましいのが、０．５ｗｔ％以上である。残留水素量が０．５ｗｔ％より少ないと、低圧プラトー領域の準安定状態の変化が乏しく、実用上充分な程度にプラトー圧を上昇できないからである。残留水素量の調整は、ロータリーポンプでの減圧度調整、及び減圧後に水素ガスを導入して水素圧によって調整することができる。
【００１４】また、上記加熱処理により、プラトー圧が上昇した上記水素吸蔵合金を、ロータリーポンプに比べて減圧効果の高い拡散ポンプ（到達真空度：１０～３Ｐａ以下）で脱水素することにより、プラトー圧を低下させることができる。拡散ポンプでの脱水素により、より多くの水素が取り除かれ、準安定状態が元の状態に戻る方向で変化するため、プラトー圧が低下する。以上、述べてきた加熱処理により、作製後の水素吸蔵合金のプラトー圧を上昇、あるいは低下させる制御が可能となる。尚、このような準安定状態のないＡＢ5型等の水素吸蔵合金では、加熱によりプラトー圧の制御は困難であるが、ｂｃｃ吸蔵合金ではプラトー圧を容易に制御できる利点がある。
【００１５】次に、加熱処理温度は、目的とするプラトー圧によって決まるものであり、下限を限定するものではない。しかしながら、低温では加熱による効果が小さいため、加熱処理温度は好ましくは２００℃以上である。また、上限を限定するものではないが、加熱によりラーベス相に変化する合金に関しては、その温度以下で処理することが好ましく、本発明で用いるｂｃｃ吸蔵合金では、７００℃以下とすることが好ましい。更に好ましくは、６００℃以下である。
【００１６】本発明の水素吸蔵合金の製造方法において、水素吸蔵合金はＴｉとＣｒを主成分とすることが好ましい。Ｃｒは単独で高温領域までｂｃｃ構造であり、また、Ｔｉも高温領域でｂｃｃ構造を有している。更に、Ｔｉ、Ｃｒは、周期律表上第４周期に属し、遷移金属としては原子量が小さい方で、水素吸蔵合金として利用する上では重量面からも有利である。さらに、水素吸蔵合金は、Ｖ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｒからなる群から少なくとも一つ以上の金属元素を含有することができる。ここで、Ｒは、Ｙを含むランタノイド系列の希土類元素で、具体的には、Ｌａ、Ｃｅ、Ｐｒ、Ｓｍ等、更にこれらの混合物であるＭｍ（ミッシュメタル）が挙げられる。ここで、Ｖ、Ｍｏ、Ａｌは、Ｔｉ～Ｃｒ系合金のｂｃｃ構造単相化を促進したり、Ｍｎは、水素吸蔵量を増加させたり、Ｒは、含まれる酸素と反応してｂｃｃ相の酸素による特性劣化を防止する。
【００１７】Ｔｉ、Ｃｒを主成分とし、Ｖ、Ｍｏ、Ｍｎ、Ａｌ、Ｒ（Ｒは、Ｙを含むランタノイド系列の希土類元素を表す。）からなる群から少なくとも一つ以上の金属元素を含有する上記の水素吸蔵合金の製造方法において、プラトー圧を上昇させるための加熱処理では、残留水素量が、０．５ｗｔ％以上であることが好ましい。残留水素量が０．５ｗｔ％より少ないと、低圧プラトー領域の準安定状態の変化が乏しく、実用上充分な程度にプラトー圧を上昇できないからである。
【００１８】
【実施例】以下に、本発明の水素吸蔵合金の製造方法に関する好適な実施例を示す。
（実施例１）
水素吸蔵合金の作製
Ｔｉ（純度９９．９９％）、Ｃｒ（純度９９．９９％）、Ｖ（純度９９．９％）を、Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５の組成になるように秤量した。これらをアーク溶解炉で溶解した。その際、合金の偏析を防止して均質化を図るため、インゴットを上下反転させて４回溶解した。作製したインゴットを１４２０℃で１０分間、Ａｒガス中で熱処理した。その後、水中で急冷し、得られた合金をＮ２ガス下で、１～２ｍｍ程度に粗粉砕した。この合金の結晶構造をＸＲＤにより解析したところ、ｂｃｃ単相の結晶構造であることを確認した。
加熱処理
次に、この合金を用いて４０℃で１回、水素の吸放出を行った。その後、合金をロータリーポンプ（到達真空度：１０～１Ｐａ）で十分に脱水素し、３００℃で３０分間加熱処理を行った。
水素吸放出試験
加熱処理後の水素吸蔵合金をＰＣＴ曲線の測定を行った。ＰＣＴ曲線の測定は、ＪＩＳ  Ｈ  ７２０１に従い、ジーベルツ法（定量法）にて行う。ただし、活性化処理は、室温～３００℃で脱気処理をし、４０℃で３回水素の吸放出を行い、真空原点法（１０～１Ｐａ）にて３回目のＰＣＴ曲線を測定した。尚、実施例には放出曲線のみを示す。
【００１９】（比較例１）
水素吸蔵合金の作製
実施例１と同様にして、水素吸蔵合金Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５を作製した。
加熱処理
得られた水素吸蔵合金の加熱処理は行わなかった。
水素吸放出試験
実施例１と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２０】図２は、実施例１と比較例１の水素吸放出試験後のＰＣＴ曲線を示した図である。図２に示すように、実施例１では、３００℃で３０分間加熱処理を行うことにより、加熱処理を行わない比較例１の場合と比べ、プラトー圧が上昇していることがわかる。
【００２１】（実施例２）
水素吸蔵合金の作製
実施例１と同様にして、水素吸蔵合金Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５を作製した。
加熱処理
加熱処理温度を４００℃とした以外は実施例１と同様にして、加熱処理を行った。
水素吸放出試験
実施例１と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２２】（実施例３）
水素吸蔵合金の作製
実施例１と同様にして、水素吸蔵合金Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５を作製した。
加熱処理
次に、この合金を用いて４０℃でロータリーポンプで減圧後、水素ガスを導入し、０．０１ＭＰａになるように加圧した。この状態で４００℃に加熱し、３０分間加熱処理を行った。この時の圧力は０．０３ＭＰａであった。その後、４０℃まで冷却し、ロータリーポンプで十分に脱水素を行った。
水素吸放出試験
実施例１と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２３】（比較例２）
水素吸蔵合金の作製
実施例１と同様にして、水素吸蔵合金Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５を作製した。
加熱処理
得られた水素吸蔵合金をロータリーポンプで減圧しながら、４００℃で３０分間加熱処理を行った。
水素吸放出試験
実施例１と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２４】図３は、実施例２、３、及び比較例２の水素吸放出試験後のＰＣＴ曲線を示した図である。実施例２では、４０℃で１回水素の吸放出を行った後、加熱処理をし、一方、比較例２では、水素の吸放出を行わずに、加熱処理をした。加熱処理条件は、どちらもロータリーポンプで減圧にして４００℃で３０分間の加熱処理である。図３に示す通り、実施例２ではプラトー圧が上昇したのに対して、比較例２ではプラトー圧が上昇しなかった。これからも、水素吸蔵合金の加熱処理によるプラトー圧の変動に、水素吸蔵合金中の残留水素の存在が必要であることがわかる。また、実施例３では、実施例２のように４０℃における水素の吸放出は行わず、ロータリーポンプで減圧にした後に、水素ガスを導入して０．０１ＭＰａに加圧して、実施例２と同条件で加熱処理を行った。その結果、図３に示すとおり、実施例３においても、実施例２と同様に、プラトー圧が上昇した。
【００２５】（実施例４）
水素吸蔵合金の作製
Ｔｉ（純度９９．９９％）、Ｃｒ（純度９９．９９％）、Ｍｏ（純度９９．９％）、Ｌａ（純度９９．９％）を、Ｔｉ４２Ｃｒ５４Ｍｏ３Ｌａ１の組成になるように秤量した。メルトスピニング法にて、以下のようにして水素吸蔵合金の薄帯を製造した。秤量した原料をＳｉＯ2ノズルに入れて、Ａｒガス雰囲気中で、高周波誘導加熱により溶解した。この溶湯を、周速６０ｍ／ｓｅｃ．で回転しているＣｒめっき銅製冷却ロール上に、Ａｒガスを用いて、ノズルから噴出し、高速冷却することで、幅３ｍｍ、厚さ１０～２０μｍの薄帯を得た。この合金の結晶構造をＸＲＤ（Ｘ線回折）により解析したところ、主成分がｂｃｃ構造であることを確認した。
加熱処理
次に、この合金を用いて４０℃で１回、水素の吸放出を行った。その後、合金をロータリーポンプで十分に脱水素し、３００℃で３０分間加熱処理した。
水素吸放出試験
加熱処理後の合金を４０℃で３回水素の吸放出を行い、真空原点法にて３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２６】（比較例３）
水素吸蔵合金の作製
実施例４と同様にして、水素吸蔵合金Ｔｉ４２Ｃｒ５４Ｍｏ３Ｌａ１を作製した。
加熱処理
得られた水素吸蔵合金の加熱処理は行わなかった。
水素吸放出試験
実施例４と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２７】（実施例５）
水素吸蔵合金の作製
Ｔｉ（純度９９．９９％）、Ｃｒ（純度９９．９９％）、Ｖ（純度９９．９％）、Ｌａ（純度９９．９％）を、Ｔｉ４２Ｃｒ５１Ｖ６Ｌａ１の組成になるように秤量した。メルトスピニング法にて、以下のようにして水素吸蔵合金の薄帯を製造した。秤量した原料をＢＮノズルに入れて、Ａｒガス雰囲気中で、高周波誘導加熱により溶解した。この溶湯を、周速６０ｍ／ｓｅｃ．で回転しているＣｒめっき銅製冷却ロール上に、Ａｒガスを用いて、ノズルから噴出し、高速冷却することで、幅３ｍｍ、厚さ１０～２０μｍの薄帯を得た。この合金の結晶構造をＸＲＤにより解析したところ、主成分がｂｃｃ構造であることを確認した。
加熱処理
加熱処理温度を４００℃とした以外は実施例４と同様にして、合金の加熱処理を行った。
水素吸放出試験
実施例４と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２８】（比較例４）
水素吸蔵合金の作製
実施例５と同様にして、水素吸蔵合金Ｔｉ４２Ｃｒ５１Ｖ６Ｌａ１を作製した。
加熱処理
得られた水素吸蔵合金の加熱処理は行わなかった。
水素吸放出試験
実施例４と同様にして、水素吸放出試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００２９】実施例４、５、及び比較例３、４の水素吸放出試験の結果、得られたそれぞれの合金のプラトー圧を表１に示す。
【表１】
実施例４と比較例３、及び実施例５と比較例４とを比較してわかる通り、加熱処理によって、水素吸蔵合金のプラトー圧を上昇させることができた。
【００３０】（実施例６）
加熱処理
実施例３で水素吸放出試験行った後の水素吸蔵合金Ｔｉ３７Ｃｒ４８Ｖ１５を、拡散ポンプ（到達真空度：１０～３Ｐａ以下）で減圧しながら、４００℃で５時間加熱処理した。
水素吸放出試験
実施例４と同様にして、水素吸放試験を行い、３回目のＰＣＴ曲線を測定した。
【００３１】図４は、実施例３と実施例６の水素吸放出試験後のＰＣＴ曲線を示す図である。実施例６では、加熱処理によってプラトー圧が上昇した状態の実施例３の合金を、拡散ポンプで減圧し、脱水素を行いつつ、加熱処理をした。その結果、実施例６の合金のプラトー圧は、実施例３で得られたプラトー圧よりも低下した。ロータリーポンプに比べて減圧効果の高い拡散ポンプで脱水素することで、より多くの水素が取り除かれ、準安定状態が元に戻る方向で変化し、プラトー圧が低下した。
【００３２】
【発明の効果】以上説明してきたように、本発明により、合金組成を変えることなくプラトー圧を制御する手段を有する水素吸蔵合金の製造方法を提供できる。水素吸蔵合金のプラトー圧は、合金組成のわずかな変化で変動するが、本発明のプラトー圧制御のための加熱処理方法を適用すれば、目的とするプラトー圧に制御することができるため、製品歩留まりを大きく改善することができる。また、合金組成を変えることなく目的に応じたプラトー圧をもつ水素吸蔵合金を作ることが可能であるため、在庫の削減、リードタイムの削減が可能となる。
【図面の簡単な説明】
【図１】ｂｃｃ型水素吸蔵合金のＰＣＴ曲線を模式的に示した図である。
【図２】実施例１と比較例１の水素吸放出試験後のＰＣＴ曲線を示した図である。
【図３】実施例２、３及び比較例２の水素吸放出試験後のＰＣＴ曲線を示した図である。
【図４】実施例３と実施例６の水素吸放出試験後のＰＣＴ曲線を示した図である。
【図５】模式的なＰＣＴ曲線を示した図である。
【図２】
【図３】
【図１】
【図４】
【図５】
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.7              識別記号                        ＦＩ                              テーマコート゛(参考）
   Ｃ２２Ｆ   1/00         ６８２                        Ｃ２２Ｆ   1/00           ６８２      
                           ６９１                                                  ６９１Ｂ    
              1/18                                                  1/18                 Ｈ    
  
(72)発明者  長  勤
            東京都中央区日本橋一丁目13番１号  ティ
            ーディーケイ株式会社内
Ｆターム(参考） 5H050 AA00 BA14 CB16 GA02 HA01
                      HA14