(19)【発行国】日本国特許庁（ＪＰ）
(12)【公報種別】公開特許公報（Ａ）
(11)【公開番号】特開２００２～６９５４５（Ｐ２００２～６９５４５Ａ）
(43)【公開日】平成１４年３月８日（２００２．３．８）
(54)【発明の名称】積層圧延によるＴｉＡｌ系金属間化合物の製造方法
(51)【国際特許分類第７版】
   C22C  1/00                 
                              
   B23K 20/04                 
                              
   C22C 14/00                 
   C22F  1/18                 
// B23K103:10                 
       103:14                 
【ＦＩ】
   C22C  1/00        Q        
                     L        
   B23K 20/04        H        
                     B        
   C22C 14/00        Z        
   C22F  1/18        H        
   B23K103:10                 
       103:14                 
【審査請求】未請求
【請求項の数】５
【出願形態】ＯＬ
【全頁数】４
(21)【出願番号】特願２０００～２６２１５５（Ｐ２０００～２６２１５５）
(22)【出願日】平成１２年８月３１日（２０００．８．３１）
(71)【出願人】
【識別番号】５９１０８５１２３
【氏名又は名称】日本金属工業株式会社
【住所又は居所】東京都新宿区西新宿２丁目１番１号
(72)【発明者】
【氏名】佐々木  雅啓
【住所又は居所】神奈川県相模原市大山町１～３０  日本金属工業株式会社相模原事業所内
(72)【発明者】
【氏名】今井  大輔
【住所又は居所】神奈川県相模原市大山町１～３０  日本金属工業株式会社相模原事業所内
(74)【代理人】
【識別番号】１０００８６１２８
【弁理士】
【氏名又は名称】小林  正明
【テーマコード（参考）】
4E067
【Ｆターム（参考）】
4E067 AA05 AA12 BD02 BD03 DA08 DD01 EC02 
(57)【要約】
【課題】            成形用の特殊な装置を必要とせず、また特殊な加工条件を必要とすることなく、市販のＴｉとＡｌの薄板を素材として用い、所望の耐熱性を具備し、構造用軽量耐熱材料として適したＴｉとＡｌの金属間化合物の製造方法、及び該製造方法により得られるＴｉとＡｌの金属間化合物を提供する。
【解決手段】        Ｔｉ板とＡｌ板を合計１０層以上交互に重ねて一体化した後これを熱間圧延圧着して各層を金属的に接合し多層構造とした金属板、あるいは該金属板をさらに１０層以上交互に重ねて一体化した後これを熱間圧延圧着して各層を金属的に接合し多層構造とした金属板を、そのままあるいは冷間圧延後、Ａｌの融点（６５９℃）以下の温度で熱処理を行いＴｉ層とＡｌ層の層間にＴｉとＡｌの金属間化合物を生成させ、あるいはさらに該熱処理後の材料をＴｉとＡｌの金属間化合物の融点（１４００℃）以下の温度で熱処理を行い、材料全体にＴｉとＡｌの金属間化合物を生成させることを特徴とする金属間化合物の製造方法、及び該製造方法により得られる金属間化合物。
【特許請求の範囲】
【請求項１】  Ｔｉ板とＡｌ板を合計１０層以上交互に重ねて一体化した後これを熱間圧延圧着して各層を金属的に接合し多層構造とした金属板、あるいは該金属板をさらに１０層以上交互に重ねて一体化した後これを熱間圧延圧着して各層を金属的に接合し多層構造とした金属板を、そのままあるいは冷間圧延後、Ａｌの融点（６５９℃）以下の温度で熱処理を行いＴｉ層とＡｌ層の層間にＴｉとＡｌの金属間化合物を生成させ、あるいはさらに該熱処理後の材料をＴｉとＡｌの金属間化合物の融点（１４００℃）以下の温度で熱処理を行い、材料全体にＴｉとＡｌの金属間化合物を生成させることを特徴とする金属間化合物の製造方法。
【請求項２】  一体化が、Ｔｉ板とＡｌ板の積層物の周囲を溶接するあるいはＴｉ製又はＡｌ製の箱に該積層物を封入して行われることを特徴とする請求項１記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項３】  Ｔｉ板とＡｌ板が、それぞれ厚さ１０mm以下であることを特徴とする請求項１又は２記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項４】  Ａｌ板が、Ａｌ合金板であることを特徴とする請求項１、２又は３記載の金属間化合物の製造方法。
【請求項５】  請求項１、２、３又は４記載の製造方法により製造されたことを特徴とする金属間化合物。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は、ＴｉとＡｌの薄板を素材として得られる金属間化合物の製造方法、及び該製造方法により得られた金属間化合物に関する。
【０００２】
【従来の技術】ＴｉとＡｌの金属間化合物は軽量で高温強度に優れており、新しい構造用軽量耐熱材料として注目されている。しかしながら、この金属間化合物は常温付近の延性や靭性に乏しい、難加工材料であり形状付与が難しい、さらに価格が高い等の理由によりまだ実用化されていない。特に難加工性質が実用化への阻害要因になっている。ＴｉとＡｌの金属間化合物の形状付与法には精密鋳造、恒温鍛造、恒温圧延、超塑性加工、反応焼結などがあり、複雑形状部品や板材への成形が検討されている。最も一般的な形状付与法は精密鋳造法である。しかしこの方法では鋳造品の信頼性確保のためにＨＩＰ処理（静水圧プレス）を必要とする場合が多い。鍛造、圧延、超塑性加工などの場合には、成形用の特殊な加工装置を必要としたり、加工条件が狭い等の問題があり、研究開発の段階に留まっている。したがって、最終製品を製造するまでには多くの加工工程を経る必要があり、製品価格を大幅に押し上げる要因となっていた。特に、圧延工程により薄板を製造する際には焼鈍工程～圧延工程を繰り返して所定の厚さの薄板材とする必要があり、コストを上昇させる要因となっていた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】本発明は成形用の特殊な装置を必要とせず、また特殊な加工条件を必要とすることなく、市販のＴｉとＡｌの薄板を素材として用い、所望の耐熱性を具備し、構造用軽量耐熱材料として適したＴｉとＡｌの金属間化合物の製造方法、及び該製造方法により得られるＴｉとＡｌの金属間化合物の提供を目的とする。
【０００４】
【課題を解決するための手段】本発明は、Ｔｉ板とＡｌ板を合計１０層以上交互に重ねて一体化した後これを熱間圧延圧着して各層を金属的に接合し多層構造とした金属板、あるいは該金属板をさらに１０層以上交互に重ねて一体化した後これを熱間圧延圧着して各層を金属的に接合し多層構造として金属板を、そのままあるいは冷間圧延後Ａｌの融点（６５９℃）以下の温度で熱処理を行いＴｉ層とＡｌ層の層間にＴｉとＡｌの金属間化合物を生成させ、あるいはさらに該熱処理後の材料をＴｉとＡｌの金属間化合物の融点（１４００℃）以下の温度で熱処理を行い、材料全体にＴｉとＡｌの金属間化合物を生成させることを特徴とする金属間化合物の製造方法を提供する。本発明において一体化は、Ｔｉ板とＡｌ板の積層物の周囲を溶接するあるいはＴｉ製又はＡｌ製の箱に積層物を封入して行うのが好適である。さらに本発明は、上記製造方法により得られた金属間化合物を提供する。
【０００５】
【発明の実施の形態】本発明者らは、従来技術である溶製・造塊・鍛造・圧延・焼鈍における問題点に鑑みて鋭意研究を重ねた結果、市販のＴｉとＡｌの薄板を素材として用い、これらの材料を交互に積層し、熱間圧延あるいは熱間・冷間圧延により、Ｔｉ層とＡｌ層からなる所定厚さの多層構造とした金属板を作製し、この金属板をさらに熱処理することによりＴｉとＡｌの金属間化合物を製造する方法を見いだした。
【０００６】本発明で使用されるＴｉ板及びＡｌ板としては、市販のＴｉ板、Ａｌ板、Ａｌ合金板の薄板を用いることができる。これらの薄板は、それぞれ厚さ０．１～１０mmであり、入手し易さ、重ね合わせるときの作業性等を考慮すると、１～５mmのものが好ましく使用される。Ｔｉ板とＡｌ板を交互に重ねる枚数は１０層以上である。１０層以上とすることにより、多層構造とした金属板を所定厚さとしたときの各層の厚さを小さくすることができる。各層の厚さを小さくすることにより、金属間化合物の組成とするための、最終圧延材に熱処理を施す際の熱処理時間を短くすることができる。熱間圧延圧着した多層構造の金属板をさらに１０層以上積層一体化した後、熱間圧延圧着した多層構造の金属板を使用することもできる。各層の厚さをより一層小さくして、熱処理時間をさらに短くすることができる。
【０００７】多層構造とした金属板に、そのままあるいは冷間圧延後に行う最初の熱処理の温度はＡｌの融点（６５９℃）以下である。これは熱処理の際、ＴｉとＡｌが反応する前にＡｌが溶融するのを防止するためである。この熱処理によりＡｌ中にＴｉを拡散させ、ＴｉとＡｌの層間に反応相（ＴｉとＡｌの金属間化合物）を生成させる。材料全体にわたる金属間化合物を作製するためには、より高温で再度の熱処理を行う。その温度は、反応相の融点（１４００℃）以下の温度である。この熱処理により材料全体がＴｉとＡｌの金属間化合物からなる合金が作製される。またこの合金板の板厚方向でＴｉとＡｌの組成を変化させた材料も作製することができる。すなわち、ＴｉとＡｌの薄板を交互に積層する際に、積層方向に合金化する場合のＴｉとＡｌの組成量をあらかじめ計算し、それに適合した板厚のＴｉとＡｌの薄板を積層すればよい。従来の溶製法ではこのような複合化は困難である。しかし本発明によれば、任意にＴｉとＡｌの組成を板厚方向で変化させた材料を得ることができる。
【０００８】Ｔｉ板とＡｌ板を交互に積層して圧延する場合、機械的な強度の差があるため、Ａｌ板のみが伸びてＴｉ板が材料内部で破断する現象が生じ易い。この現象を防止するためには、各板の厚さを薄くして、圧延量を少なくする必要がある。このような塑性不安定現象をひき起こす圧延ひずみ量εnは、εn=σ1n1/(σ1-σ2)で表わされる（外村和幸ら、Journal of the JSTP, vol.29, 1988, P.965）。ここでσ1は硬質層（Ｔｉ）の降伏強さ、σ2は軟質層（Ａｌ）の降伏強さ、n1は硬質層の加工効果指数である。Ｔｉ板として純Ｔｉ板を使用する場合には、その降伏強さや加工効果指数を変化させることはできない。したがって、塑性不安定現象を起こさずにＴｉとＡｌの積層体を圧延するためには、ＴｉとＡｌの降伏強さの差を小さくする必要がある。純Ｔｉの降伏強さは一定であるため、Ａｌの降伏強さを変化させる必要がある。そのためには、純Ａｌに代えてより強度の高いＡｌ合金の使用が有効である。特に冷間圧延により加工硬化し易いＡｌ～Ｍｇ系（Ａｌ５０００番系）合金の使用が望ましい。より限定的にはＡｌ５０８３の使用が望ましい。この合金は時効処理をすることなく加工硬化により硬度を高めることができるという特性を有しており、圧延温度を高くしても、過時効による材料強度の低下を防止できる。また、Ｔｉ板とＡｌ板を交互に重ねて一体化した積層体の厚さはかなり厚くなる。このため、該積層体の圧延圧着を冷間圧延で行うには、圧延荷重を高くする必要がある。この場合大型の圧延機を用いる必要がある。しかし、温度を上げて圧延することにより、圧延機や圧延方法を簡素化することができる。その意味から、Ｔｉ板とＡｌ板の積層体の圧延圧着は、熱間圧延で行うことが望ましく、さらにＡｌの融点以下の範囲でより高い温度で行うことが望ましい。しかし６００℃程度の高温ではＡｌの降伏強さが著しく低下するため、塑性不安定の歪み量が小さくなる。このため、熱間圧延圧着は４００℃以下の温度で行うことが望ましい。
【０００９】
【実施例】以下実施例に基づき本発明をより具体的に説明するが、本発明はこれらの実施例により限定されるものではない。
【００１０】実施例１
板厚１．０mm×幅７０mm×長さ１４０mmの純チタン板と、該チタン板と同一寸法の純アルミニウム板とを交互に合計３１層重ね、これを外寸で高さ３０mm×幅８０mm×長さ１７０mmのアルミニウム製の箱に挿入し、上下に板厚3mm×幅８０mm×長さ１５０mmのアルミニウム板を当てて溶接封入し、３１５℃に加熱した後に圧延を行い、板厚３mmの重ね合わせ材とした。この材料を真空中（１０-4torr）で５９０℃で１２時間加熱した。その結果、Ｔｉ層とＡｌ層の界面にＴｉＡｌの金属間化合物（ＴｉＡｌ2）の生成を確認した。さらに１０００℃で４８時間再加熱することにより、試料全体にわたってＴｉとＡｌの金属間化合物の生成を確認した。
【００１１】実施例２
板厚１．０mm×幅７０mm×長さ１４０mmの純チタン板と、該チタン板と同一寸法のアルミニウム合金板とを交互に合計３１層重ね、これを外寸で高さ３０mm×幅８０mm×長さ１７０mmのアルミニウム製の箱に挿入し、上下に板厚３mm×幅８０mm×長さ１５０mmのアルミニウム板を当てて溶接封入し、３１５℃に加熱した後に圧延を行い、板厚３mmの重ね合わせ材とした。この方法により、ＴｉＡｌ１１００、ＴｉＡｌ２０２４、ＴｉＡｌ５０５２、ＴｉＡｌ５０８３、ＴｉＡｌ６０６１、ＴｉＡｌ７０７５の６種類のＴｉとＡｌの合金の重ね合わせ材を作製した。この重ね圧延材の断面を観察すると、一部にうねりや破断が生じていることが確認された。これはＴｉ層とＡｌ層の強度差によって塑性不安定現象を生じたためである。また、破断している層はＴｉ層であり、圧延過程で軟質層であるＡｌ層のみが圧延され、硬質層であるＴｉが破断したためである。そこで、圧延した材料の断面における材料間の「うねり現象」を測定した。うねりの数値化にあたっては「うねり」指数を定義し、うねり指数Ｓ＝(n/31)(L/t)とした。ここで、ｎは積層圧延材の圧延方向断面で観察されるＴｉ層とＡｌ層の合計積層数、Ｌは積層圧延材の圧延方向断面で観察されるＴｉの長さ、tは積層圧延材の圧延方向断面で観察されるＴｉの厚さとした。なお、３１はＴｉとＡｌの合計積層数である。「うねり」指数が大きいほどうねり現象の程度が小さいことを示している。なお、うねりとは２つの層の強度差によって塑性不安定現象を生じ、このため各層が波打ち状に変形する現象をいい、破断の前段階の現象である。表１に各材料の組み合わせで測定された「うねり」指数の結果を示す。この結果から、ＴｉＡｌ５０８３の組み合わせの積層材のうねりが最も小さかった。
【００１２】
【表１】
【００１３】この積層圧延材を真空中（１０-4torr）で５９０℃で０．５時間から２４時間加熱した。その結果、Ｔｉ層とＡｌ層の界面に表２に示す金属間化合物が生成した。
【００１４】
【表２】
【００１５】次に、上記熱処理材の内、５９０℃で２４時間熱処理した材料をさらに１０００℃で４８時間再加熱することにより、試料全体にわたってＴｉＡｌ金属間化合物の生成を確認した。
【００１６】
【発明の効果】本発明によれば、<effect1:>所望の耐熱効果を具備したＴｉＡｌ系金属間化合物が簡単に得られ、その効果は顕著なものがある。
  
─────────────────────────────────────────────────────
フロントページの続き
  
(51)Int.Cl.7              識別記号                        ＦＩ                              テーマコート゛(参考）
   Ｃ２２Ｆ   1/18                                       Ｃ２２Ｆ   1/18                 Ｈ    
// Ｂ２３Ｋ 103:10                                       Ｂ２３Ｋ 103:10                       
            103:14                                                103:14